[
  {
    "heading": "سیرت کیا ہے؟",
    "content": "قد مائے محدثین وفقہاء ”مغازی وسیر“ کے عنوان کے تحت میں فقط غزوات اور اس کے متعلقات کو بیان کرتے تھے مگر سیرت نبویہ کے مصنفین نے اس عنوان کو اس قدر وسعت دے دی کہ حضور رحمت عالم صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کی ولادت با سعادت سے وفات اقدس تک کے تمام مراحل حیات ، آپ کی ذات وصفات ، آپ کے دن رات اور تمام وہ چیزیں جن کو آپ کی ذات والا صفات سے تعلقات ہوں خواہ وہ انسانی زندگی کے معاملات ہوں یا نبوت کے معجزات ہوں ان سب کو کتاب سیرت ہی کے ابواب و فصول اور مسائل شمار کرنے لگے۔ چنانچه اعلان نبوت سے پہلے اور بعد کے تمام واقعات کا شانہ نبوت سے جبل حراء کے غار تک اور جبل حراء کے غار سے جبل ثور کے غار تک اور حرم کعبہ سے طائف کے بازار تک اور مکہ کی چراگاہوں سے ملک شام کی تجارت گاہوں تک اور ازواج مطہرات رضی اللہ تعالی عہن کے حجروں کی خلوت گاہوں سے لیکر اسلامی غزوات کی رزم گاہوں تک آپ کی حیات مقدسہ کے ہر ہر لمحہ میں آپ کی مقدس سیرت کا آفتاب عالم تاب جلوہ گر ہے۔ اسی طرح خلفاء راشدین ہوں یا دوسرے صحابہ کرام، ازواج مطہرات ہوں یا آپ کی اولاد عظام، ان سب کی کتاب زندگی کے اوراق پر سیرت نبوت کے نقش و نگار پھولوں کی طرح مہکتے ، موتیوں کی طرح چمکتے اور ستاروں کی طرح جگمگاتے ہیں۔ اور یہ تمام مضامین سیرت نبویہ کے شجرۃ الخلد ہی کی شاخیں، پیتیاں، پھول اور پھل ہیں۔ واللہ تعالی اعلم ۔",
    "short_description": "سیرتِ نبوی کے مفہوم اور اس کی جامعیت کا بیان، جس میں ولادت سے وفات تک کے تمام حالات اور متعلقینِ رسول کا تذکرہ شامل ہے۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 39,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "سیرت صرف جنگوں کا نام نہیں بلکہ حضور ﷺ کی پوری زندگی کے معمولات کا مجموعہ ہے۔",
      "آپ ﷺ کی زندگی کا ہر لمحہ، چاہے وہ خلوت ہو یا جلوت، انسانیت کے لیے مشعلِ راہ ہے۔",
      "صحابہ کرام اور اہل بیت کی زندگیاں درحقیقت سیرتِ نبوی ہی کا عکس ہیں۔"
    ],
    "order_index": 1
  },
  {
    "heading": "ملک عرب",
    "content": "یہ براعظم ایشیاء کے جنوب مغرب میں واقع ہے چونکہ اس ملک کے تین طرف سمندر نے اور چوتھی طرف سے دریائے فرات نے جزیرہ کی طرح گھیر رکھا ہے اس لئے اس ملک کو جزیرۃ العرب بھی کہتے ہیں۔ اس کے شمال میں شام و عراق ، مغرب میں بحر احمر ( بحیرہ قلزم ) جو مکہ معظمہ سے بجانب مغرب تقریبا ستر (۷۷) کیلومیٹر کے فاصلہ پر ہے اور جنوب میں بحر ہند اور مشرق میں خلیج عمان و خلیج فارس ہیں ۔ اس ملک میں قابل زراعت زمینیں کم ہیں اور اس کا کثیر حصہ پہاڑوں اور ریگستانی صحراؤں پر مشتمل ہے۔ علماء جغرافیہ نے زمینوں کی طبعی ساخت کے لحاظ سے اس ملک کو آٹھ حصوں میں تقسیم کیا ہے: ۱ حجاز ۲ یمن ۳ حضرموت ۴ مهره ۵ عمان ۶ بحرین ۷ احقاف ۸ نجد۔",
    "short_description": "جزیرہ نما عرب کے جغرافیائی حدود، محلِ وقوع اور اس کے آٹھ قدرتی حصوں کا تعارف۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 40,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": ["تاریخ دول العرب والاسلام جلد اص (۳)"],
    "lessons_wisdom": [
      "عرب کی جغرافیائی اہمیت اس کے تین طرف سمندر ہونے کی وجہ سے نمایاں ہے۔",
      "قدرتی وسائل کی کمی کے باوجود یہ خطہ عالمی تاریخ کا مرکز بنا۔",
      "جغرافیائی تقسیم اور طبعی ساخت کا علم تاریخ کو سمجھنے میں مدد دیتا ہے۔"
    ],
    "order_index": 2
  },
  {
    "heading": "حجاز",
    "content": "یہ ملک کے مغربی حصہ میں بحر احمر ( بحیرہ قلزم ) کے ساحل کے قریب واقع ہے ۔ حجاز سے ملے ہوئے ساحل سمندر کو جو نشیب میں واقع ہے۔ تہامہ “ یا ”غور (پست زمین) کہتے اور حجاز سے مشرق کی جانب جو ملک کا حصہ ہے وہ نجد (بلند زمین ) کہلاتا ہے۔ حجاز چونکہ تہامہ اور نجد کے درمیان حاجز اور حائل ہے اسی لئے ملک کے اس حصہ کو حجاز“ کہنے لگے ۔ حجاز کے مندرجہ ذیل مقامات تاریخ اسلام میں بہت زیادہ مشہور ہیں۔ مکہ مکرمہ، مدینه منوره، بدر، احد، خیبر، فدک ، حنین، طائف، تبوک، غدیرخم وغیرہ۔ حضرت شعیب علیہ السلام کا شہر مدین“ تبوک کے محاذ میں بحر احمر کے ساحل پر واقع ہے۔ مقام حجر“ میں جو وادی القریٰ ہے وہاں اب تک عذاب سے قوم ثمود کی دو الٹ پلٹ کر دی جانے والی بستیوں کے آثار پائے جاتے ہیں۔ طائف“ حجاز میں سب سے زیادہ سرد اور سرسبز مقام ہے اور یہاں کے میوے بہت مشہور ہیں ۔",
    "short_description": "ملکِ حجاز کی تسمیہ، اس کے مشہور شہروں اور تاریخی مقامات کا تذکرہ۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 40,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": ["دول العرب والاسلام ج ص ۴"],
    "lessons_wisdom": [
      "حجاز کا نام اس کے جغرافیائی محلِ وقوع (حائل ہونے) کی وجہ سے رکھا گیا۔",
      "تاریخی مقامات جیسے قومِ ثمود کی بستیاں عبرت حاصل کرنے کے لیے باقی رکھی گئی ہیں۔",
      "حجاز کے مختلف شہروں کی اپنی اپنی خصوصیات اور تاریخی اہمیت ہے۔"
    ],
    "order_index": 3
  },
  {
    "heading": "مکہ مکرمہ",
    "content": "حجاز کا یہ مشہور شہر مشرق میں ” جبل ابو قبیس اور مغرب میں ” جبل قعیقعان دو بڑے بڑے پہاڑوں کے درمیان واقع ہے اور اس کے چاروں طرف چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں اور ریتلے میدانوں کا سلسلہ دور دور تک چلا گیا ہے ۔ اسی شہر میں حضور شہنشاہ کونین صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کی ولادت با سعادت ہوئی ۔ اس شہر اور اس کے اطراف میں مندرجہ ذیل مشہور مقامات واقع ہیں۔ کعبہ معظمہ، صفا مروہ منی، مزدلفہ، عرفات، غار حرا، غارثور، جبل تنعیم ، جعرانہ وغیرہ۔ مکہ مکرمہ کی بندرگاہ اور ہوائی اڈا ” جدہ“ ہے۔ جو تقریباً چون کیلو میٹر سے کچھ زائد کے فاصلہ پر بحیرہ قلزم کے ساحل پر واقع ہے۔ مکہ مکرمہ میں ہر سال ذو الحجہ کے مہینے میں تمام دنیا کے لاکھوں مسلمان بحری ، ہوائی اور خشکی کے راستوں سے حج کے لیے آتے ہیں۔",
    "short_description": "شہرِ مکہ کی جغرافیائی حالت، مشہور پہاڑوں اور حج کے حوالے سے اس کی مرکزیت کا بیان۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 41,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "مکہ مکرمہ کا پہاڑوں کے درمیان گھرا ہونا اس کی قدیم قدرتی حفاظت کا سبب تھا۔",
      "یہ شہر پوری دنیا کے مسلمانوں کے لیے اتحاد اور عبادت کا عالمی مرکز ہے۔",
      "حضور ﷺ کی ولادت نے اس بنجر زمین کو رہتی دنیا تک کے لیے معزز بنا دیا۔"
    ],
    "order_index": 4
  },
  {
    "heading": "مدینہ منورہ",
    "content": "مکہ مکرمہ سے تقریباً تین سو بیس کیلومیٹر کے فاصلہ پر مدینہ منورہ ہے جہاں مکہ مکرمہ سے ہجرت فرما کر حضور اکرم صلی اللہ تعالی علیہ وسلم تشریف لائے اور دس برس تک مقیم رہ کر اسلام کی تبلیغ فرماتے رہے اور اسی شہر میں آپ کا مزار مقدس ہے جو مسجد نبوی کے اندر گنبد خضرا کے نام سے مشہور ہے۔ مدینہ منورہ سے تقریبا ساڑھے چار کیلو میٹر جانب شمال کو احد کا پہاڑ ہے جہاں حق و باطل کی مشہور لڑائی ” جنگ احد لڑی گئی اسی پہاڑ کے دامن میں حضور علیہ الصلوٰۃ والسلام کے چا حضرت سید الشہداء حمزہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا مزار مبارک ہے جو جنگ احد میں شہید ہوئے۔ مدینہ منورہ سے تقریبا پانچ کیلومیٹر کی دوری پر مسجد قبا ہے۔ یہی وہ مقدس مقام ہے جہاں ہجرت کے بعد حضور اقدس صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے قیام فرمایا اور اپنے دست مبارک سے اس مسجد کو تعمیر فرمایا اس کے بعد مدینہ منورہ میں تشریف لائے اور مسجد نبوی کی تعمیر فرمائی ۔ مدینہ منورہ کی بندرگاہ منبع “ ہے جو مدینہ منورہ سے ایک سوسترہ کیلو میٹر کے فاصلہ پر بحیرہ قلزم کے ساحل پر واقع ہے۔",
    "short_description": "مدینہ منورہ کا تعارف، مسجدِ نبوی، احد کی پہاڑی اور مسجدِ قبا کی اہمیت کا ذکر۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 42,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "ہجرت کے بعد مدینہ منورہ اسلام کا پہلا سیاسی اور دعوتی دارالخلافہ بنا۔",
      "مسجدِ قبا اسلام کی پہلی مسجد ہے جس کی بنیاد خود رسول اللہ ﷺ نے رکھی۔",
      "احد کا پہاڑ اور شہدائے احد کی قبور مسلمانوں کے لیے جذبہِ سرفروشی کی یادگار ہیں۔"
    ],
    "order_index": 5
  },
  {
    "heading": "خاتم النبیین صلی اللہ تعالی علیہ والہ وسلم عرب میں کیوں؟",
    "content": "اگر ہم عرب کو کرہ زمین کے نقشہ پر دیکھیں تو اس کے محل وقوع سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ملک عرب کو ایشیا، یورپ اور افریقہ تین براعظموں کے وسط میں جگہ دی ہے اس سے بخوبی یہ سمجھ میں آسکتا ہے کہ اگر تمام دنیا کی ہدایت کے واسطے ایک واحد مرکز قائم کرنے کے لیے ہم کسی جگہ کا انتخاب کرنا چاہیں تو ملک عرب ہی اس کے لیے سب سے زیادہ موزوں اور مناسب مقام ہے۔ خصوصاً حضور خاتم النبیین صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے زمانہ پر نظر کر کے ہم کہہ سکتے ہیں کہ جب افریقہ اور یورپ اور ایشیا کی تین بڑی بڑی سلطنتوں کا تعلق ملک عرب سے تھا تو ظاہر ہے کہ ملک عرب سے اٹھنے والی آواز کوان براعظموں میں پہنچائے جانے کے ذرائع بخوبی موجود تھے ۔ غالباً یہی وہ حکمت الہیہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے حضور خاتم النبیین صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کو ملک عرب میں پیدا فر مایا اور ان کو اقوام عالم کی ہدایت کا کام سپر دفرمایا۔ (واللہ تعالیٰ اعلم )",
    "short_description": "عرب کے تین براعظموں کے وسط میں ہونے اور وہاں رسالتِ محمدی ﷺ کے آغاز کی الٰہی حکمت۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 42,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "اللہ تعالیٰ کے ہر فیصلے میں کوئی نہ کوئی بڑی حکمت پوشیدہ ہوتی ہے۔",
      "عرب کا محلِ وقوع دعوتِ اسلام کو پوری دنیا میں پھیلانے کے لیے بہترین تھا۔",
      "عالمگیر مشن کے لیے مرکز کا انتخاب جغرافیائی اور سیاسی لحاظ سے موزوں ہونا ضروری ہے۔"
    ],
    "order_index": 6
  },
  {
    "heading": "عرب کی سیاسی پوزیشن",
    "content": "حضور نبی آخر الزمان صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کی ولادت مبارکہ کے وقت ملک عرب کی سیاسی حالت کا یہ حال تھا کہ جنوبی حصہ پر سلطنت حبشہ کا اور مشرقی حصہ پر سلطنت فارس کا قبضہ تھا اور شمالی ٹکر ا سلطنت روم کی مشرقی شاخ سلطنت قسطنطنیہ کے زیر اثر تھا۔ اندرون ملک بزعم خود ملک عرب آزاد تھا لیکن اس پر قبضہ کرنے کے لئے ہر ایک سلطنت کوشش میں لگی ہوئی تھی اور در حقیقت ان سلطنتوں کی باہمی رقابتوں ہی کے طفیل میں ملک عرب آزادی کی نعمت سے بہرہ ور تھا۔",
    "short_description": "ولادتِ نبوی کے وقت عرب کے پڑوسی ممالک اور اندرونی سیاسی صورتحال کا نقشہ۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 43,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "عرب بڑی طاقتوں (روم، فارس، حبشہ) کے درمیان گھرا ہوا تھا۔",
      "بڑی طاقتوں کی باہمی دشمنی بعض اوقات کمزور گروہوں کی آزادی کا سبب بنتی ہے۔",
      "سیاسی ابتری کے دور میں ہی اللہ تعالیٰ نے ایک نئی اور مستحکم قیادت (نبی ﷺ) کو مبعوث کیا۔"
    ],
    "order_index": 7
  },
  {
    "heading": "عرب کی اخلاقی حالت",
    "content": "عرب کی اخلاقی حالت نہایت ہی ابتر بلکہ بد سے بدتر تھی جہالت نے ان میں بت پرستی کو جنم دیا اور بت پرستی کی لعنت نے ان کے انسانی دل و دماغ پر قابض ہو کر ان کو تو ہم پرست بنا دیا تھا وہ مظاہر فطرت کی ہر چیز پتھر ، درخت، چاند، سورج ، پہاڑ، دریا وغیرہ کو اپنا معبود سمجھنے لگ گئے تھے اور خود ساختہ مٹی اور پتھر کی مورتوں کی عبادت کرتے تھے۔ عقائد کی خرابی کے ساتھ ساتھ ان کے اعمال وافعال بے حد بگڑے ہوئے تھے قتل ، رہزنی ، جوا، شراب نوشی ، حرام کاری، عورتوں کا اغواء ہلڑکیوں کو زندہ درگور کرنا عیاشی بخش گوئی ، غرض کون سا ایسا گندہ اور گھنا ؤ ناعمل تھا جو ان کی سرشت میں نہ رہا ہو۔ چھوٹے بڑے سب کے سب گناہوں کے پہلے اور پاپ کے پہاڑ بنے ہوئے تھے۔",
    "short_description": "قبل از اسلام عرب معاشرے کی اخلاقی پستی، بت پرستی اور سماجی برائیوں کا تفصیلی ذکر۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 43,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "جہالت ہمیشہ شرک اور توہم پرستی کو جنم دیتی ہے۔",
      "جب عقائد بگڑتے ہیں تو پورے معاشرے کا اخلاقی ڈھانچہ تباہ ہو جاتا ہے۔",
      "لڑکیوں کو زندہ دفن کرنا اور شراب نوشی جیسی برائیاں اس دور کے زوال کی انتہا تھیں۔"
    ],
    "order_index": 8
  },
  {
    "heading": "حضرت ابراہیم کی اولاد",
    "content": "بانی کعبہ حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ الصلوٰۃ والسلام کے ایک فرزند کا نام نامی حضرت اسمعیل علیہ السلام ہے جو حضرت بی بی ہاجرہ کے شکم مبارک سے پیدا ہوئے تھے۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کو اور ان کی والدہ حضرت بی بی ہاجرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا کو مکہ مکرمہ میں لاکر آباد کیا اور عرب کی زمین ان کو عطا فرمائی ۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دوسرے فرزند کا نام نامی حضرت اسحاق علیہ السلام ہے جو حضرت بی بی سارہ رضی اللہ تعالی عنہا کے مقدس شکم سے تولد ہوئے تھے۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کو ملک شام عطا فرمایا۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی تیسری بیوی حضرت قطورہ کے پیٹ سے جو اولا د مدین“ وغیرہ ہوئے ان کو آپ نے یمن کا علاقہ عطا فرمایا۔",
    "short_description": "حضرت ابراہیم علیہ السلام کے صاحبزادگان اور ان کی مختلف علاقوں (مکہ، شام، یمن) میں آباد کاری۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 44,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "مکہ کی آبادی اور کعبہ کی تعمیر حضرت ابراہیم و اسماعیل علیہما السلام کی قربانیوں کا نتیجہ ہے۔",
      "بنی اسماعیل اور بنی اسرائیل دونوں کا شجرہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ملتا ہے۔",
      "علاقوں کی تقسیم اور آباد کاری الٰہی منصوبہ بندی کے تحت ہوئی۔"
    ],
    "order_index": 9
  },
  {
    "heading": "اولاد حضرت اسمعیل",
    "content": "حضرت اسمعیل علیہ السلام کے بارہ بیٹے ہوئے اور ان کی اولاد میں خدا وند قدوس نے اس قدر برکت عطا فرمائی کہ وہ بہت جلد تمام عرب میں پھیل گئے یہاں تک کہ مغرب میں مصر کے قریب تک ان کی آبادیاں جا پہنچیں اور جنوب کی طرف ان کے خیمے یمن تک پہنچ گئے اور شمال کی طرف ان کی بستیاں ملک شام سے جاملیں۔ حضرت دو اسمعیل علیہ السلام کے ایک فرزند جن کا نام ” قیدار تھا بہت ہی نامور ہوئے اور ان کی اولاد خاص مکہ میں آباد رہی اور یہ لوگ اپنے باپ کی طرح ہمیشہ کعبہ معظمہ کی خدمت کرتے رہے جس کو دنیا میں توحید کی سب سے پہلی درسگاہ ہو نی کا شرف حاصل ہے۔\n\nانہٰی قیدار کی اولاد میں ”عدنان نامی نہایت اولوالعزم شخص پیدا ہوئے اور دو عدنان کی اولاد میں چند پشتوں کے بعد قصی بہت ہی جاہ وجلال والے شخص پیدا ہوئے جنہوں نے مکہ مکرمہ میں مشترکہ حکومت کی بنیاد پر ۴۴۰ء میں میں ایک سلطنت قائم کی اور ایک قومی مجلس ( پارلیمنٹ ) بنائی جو دارالندوہ کے نام سے مشہور ہے اور اپنا ایک قومی جھنڈا بنایا جسکو لواء“ کہتے تھے اور مندرج ذیل چار عہدے قائم کئے ۔ جن کی ذمہ داری چار قبیلوں کو سونپ دی۔\n۱ القيادة ۲ الحجابة ۳ السقاية ۴ الرفادة\n\nقصی کے! کے بعد ان کے فرزند عبد مناف اپنے باپ کے جانشین ہوئے پھر ان کے فرزند ہاشم پھر ان کے فرزند عبدالمطلب‘ یکے بعد دیگرے ایک دوسرے کے جانشین ہوتے رہے ۔ انہی عبدالمطلب کے فرزند حضرت عبداللہ ہیں۔ جن کے فرزندار جمند ہمارے حضور رحمۃ للعالمین صلی اللہ تعالی علیہ وسلم ہیں ۔ جن کی مقدس سیرت پاک لکھنے کا خداوند عالم نے اپنے فضل سے ہم کو شرف عطا فرمایا ہے۔",
    "short_description": "حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد کی کثرت، مکہ میں قیدار کی سکونت اور قصی کی سیاسی و سماجی خدمات کا تذکرہ۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 44,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "lessons_wisdom": [
      "حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں غیر معمولی برکت اللہ تعالیٰ کی خاص رحمت کا نتیجہ تھی۔",
      "قصی نے نظم و ضبط قائم کرنے کے لیے دارالندوہ اور انتظامی عہدے بنا کر سیاسی بصیرت کا ثبوت دیا۔",
      "حضور ﷺ کا نسب مبارک حضرت ابراہیم و اسماعیل علیہما السلام کی پاکیزہ شاخ سے جڑا ہوا ہے۔"
    ],
    "order_index": 10
  },
  {
    "heading": "سیرۃ النبی پڑھنے کا طریقہ",
    "content": "اس کتاب کا مطالعہ آپ اس طرح نہ کریں جس طرح عام طور پر لوگ ناولوں یا قصہ کہانیوں ، یا تاریخی کتابوں کو نہایت ہی لا پروائی کے ساتھ پاکی ناپا کی ہر حالت میں پڑھتے رہتے ہیں اور نہایت ہی بے توجہی کے ساتھ پڑھ کر ادھر ادھر ڈال دیا کرتے ہیں بلکہ آپ اس جذبہ عقیدت اور والہانہ جوش محبت کے ساتھ اس کتاب کا مطالعہ کریں کہ یہ شہنشاہ دارین اور محبوب رب المشرقین والمغر بین کی حیات طیبہ اور ان کی سیرت مقدسہ کا ذکر جمیل ہے جو ہماری ایمانی عقیدتوں کا مرکز اور ہماری اسلامی زندگی کا محور ہے۔\n\nیہ محبوب خدا صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کی ان قابل احترام اداؤں کا بیان ہے جن پر کائنات عالم کی تمام عظمتیں قربان ہیں، لہذا اس کے مطالعہ کے وقت آپ کو ادب و احترام کا پیکر بن کر اور تعظیم و توقیر کے جذبات صادقہ سے اپنے قلب و دماغ کو منور کر کے اس تصور کے ساتھ اس کی ایک ایک سطر کو پڑھنا چاہیے کہ اس کا ایک ایک لفظ میرے لئے حسنات و برکات کا خزانہ ہے اور گویا میں حضور رحمۃ للعالمین صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے مقدس دربار میں حاضر ہوں اور آپ کی ان پیاری پیاری اداؤں کو دیکھ رہا ہوں اور آپ کے فیض صحبت سے انوار حاصل کر رہا ہوں ۔\n\nحضرت ابوابراہیم تجیبی علیہ الرحمۃ نے ارشاد فرمایا ہے کہ ہر مومن پر واجب ہے کہ جب وہ رحمت عالم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کا ذکر کرے یا اسکے سامنے آپ کا ذکر کیا جائے تو وہ پرسکون ہو کر نیاز مندی و عاجزی کا اظہار کرے، اور اپنے قلب میں آپ کی عظمت اور ہیبت و جلال کا ایسا ہی تاثر پیدا کرے جیسا کہ آپ کے روبرو حاضر ہونے کی صورت میں آپ۔ میں آپ کے جلال وہیت سے متاثر ہوتا ۔ ( شفاء ج ۲ ص ۳۲)\n\nاور حضرت علامہ قاضی عیاض رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ نے فرمایا کہ حضور انور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کی وفات اقدس کے بعد بھی ہر امتی پر آپ کی اتنی ہی تعظیم وتوقیر لازم ہے جتنی کہ آپ کی ظاہری حیات میں تھی۔ چنانچہ خلیفہ بغداد ابو جعفر منصور عباسی جب مسجد نبوی میں آکر زور زور سے بولنے لگا تو حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ نے اسکو یہ کہہ کر ڈانٹ دیا کہ اے امیر المومنین! یہاں بلند آواز سے گفتگو نہ کیجئے کیونکہ اللہ تعالیٰ نے قرآن میں اپنے حبیب صلی اللہ تعالی علیہ والہ وسلم کے دربار کا یہ ادب سکھایا کہ لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ یعنی نبی کے دربار میں اپنی آوازوں کو بلند نہ کرو۔ ”وان حرمته ميتا كحرمته حیا “ اور آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ والہ وسلم کی وفات اقدس کے بعد بھی ہر امتی پر آپ کی اتنی ہی تعظیم واجب ہے جتنی کہ آپ کی ظاہری حیات میں تھی ۔ یہ سن کر خلیفہ لرزہ براندام ہو کر نرم پڑ گیا۔ (شفاء شریف ج ۲ ص ۳۲ ص ۳۳)\n\nبہر حال سیرت مقدسہ کی کتابوں کو پڑھتے وقت ادب و احترام لازم ہے اور بہتر یہ ہے کہ جب پڑھنا شروع کرے تو درود شریف پڑھ کر کتاب شروع کرے اور جب تک دلجمعی باقی رہے پڑھتار ہے اور جب ذرا بھی اکتاہٹ محسوس کرے تو پڑھنا بند کر دے اور بے تو جہی کے ساتھ ہر گز نہ پڑھے۔ واللہ تعالی هو الموفق والمعين وصلى الله تعالى عليه وعلى اله وصحبه اجمعين",
    "short_description": "سیرتِ رسول ﷺ کے مطالعے کے آداب، تعظیم اور والہانہ محبت کے ساتھ پڑھنے کی اہمیت۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 45,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": ["شفاء ج ۲ ص ۳۲", "شفاء شریف ج ۲ ص ۳۲ ص ۳۳"],
    "lessons_wisdom": [
      "سیرت کا مطالعہ محض تاریخی معلومات کے لیے نہیں بلکہ ایمانی جلا کے لیے ہونا چاہیے۔",
      "رسول اللہ ﷺ کی تعظیم وفات کے بعد بھی اسی طرح واجب ہے جیسے زندگی میں تھی۔",
      "مطالعہ سیرت کے وقت درود شریف پڑھنا اور باوضو ہو کر ادب سے بیٹھنا برکت کا باعث ہے۔"
    ],
    "order_index": 11
  },
  {
    "heading": "مسواک کی فضیلت",
    "content": "حضرت سید نا ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے، نبی مکرم نور مجسم، رسول اکرم، شہنشاہ بنی آدم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم کا فرمان برکت نشان ہے: السِّوَاكُ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ مَرْضَاةٌ لِلرَّبِّ یعنی مسواک منہ کی پاکیزگی اور اللہ عز وجل کی خوشنودی کا سبب ہے۔ (سنن ابن ماجه، ص ٢٤٩٥، حدیث ٢٨٩)",
    "short_description": "مسواک کی اہمیت اور اس کے فوائد پر مبنی ایک مختصر نبوی فرمان۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 47,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": ["سنن ابن ماجه، ص ٢٤٩٥، حدیث ٢٨٩"],
    "lessons_wisdom": [
      "مسواک سنتِ نبوی ہے جو جسمانی صفائی کے ساتھ ساتھ روحانی ترقی کا ذریعہ ہے۔",
      "صفائی اللہ تعالیٰ کو پسند ہے اور مسواک اس کا بہترین طریقہ ہے۔"
    ],
    "order_index": 12
  },
  {
    "heading": "نسب نامه",
    "content": "حضور اقدس صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کا نسب شریف والد ماجد کی طرف سے یہ ہے:\nا حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ۲ بن عبد الله بن عبد المطلب بن ہاشم بن عبد مناف بن قصی بن کلاب بن مرہ بن کعب بن لوی بن غالب ۱۲ بن فهر ۱۳ بن مالک ۱۴ بن نضر ۱۵ بن کنانه بن خزیمہ ۱۷ین مدر که ۱۸ بن الیاس ۱۹ بن مصر ۲۰ بن نزار ۲۱ بن معد ۲۲ بن عدنان ۔\nاور والدہ ماجدہ کی طرف سے حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کا شجرہ نسب یہ ہے:\nا حضرت محمد صلی اللہ تعالی علیہ وسلم ۲ بن آمنہ بنت وہب بن عبد مناف بن زهره بن کلاب بن مرہ ۔\nحضور علیہ الصلوۃ والسلام کے والدین کا نسب نامہ ” کلاب بن مرہ پر مل جاتا ہے اور آگے چل کر دونوں سلسلے ایک ہو جاتے ہیں۔ عدنان تک آپ کا نسب نامہ صحیح سندوں کے ساتھ باتفاق مؤرخین ثابت ہے اس کے بعد ناموں میں بہت کچھ اختلاف ہے اور حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم جب بھی اپنا نسب نامہ بیان فرماتے تھے تو ” عدنان“ ہی تک ذکر فرماتے تھے۔ مگر اس پر تمام مورخین کا اتفاق ہے کہ ”عدنان حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہیں، اور حضرت اسمعیل علیہ السلام حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ الصلوة والسلام کے فرزندار جمند ہیں۔",
    "short_description": "حضور اکرم ﷺ کا شجرہ نسب والد کی طرف سے عدنان تک اور والدہ کی طرف سے کلاب بن مرہ تک بیان کیا گیا ہے، جہاں دونوں سلسلے مل جاتے ہیں۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 49,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "بخاری ج ا ، باب مبعث النبی صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم",
      "صحيح البخاری، کتاب مناقب الانصار، باب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، ج ۲، ص ٥٧٣",
      "السيرة النبوية لابن هشام، اولاد عبد المطلب، ص ٤٨",
      "کرمانی بحوالہ حاشیہ بخاری ج ۱، ص ۵۴۳"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "حضور ﷺ کا نسب دنیا کا پاکیزہ ترین اور عالی شان نسب ہے۔",
      "والدین دونوں کی طرف سے آپ ﷺ کا سلسلہ نسب جلیل القدر انبیاء علیہم السلام (حضرت اسماعیل و ابراہیم) سے ملتا ہے۔",
      "انسانی تاریخ میں نسب کی حفاظت کی اہمیت واضح ہوتی ہے تاکہ اعلیٰ کردار اور پاکیزگی نسل ثابت رہے۔"
    ],
    "order_index": 13
  },
  {
    "heading": "خاندانی شرافت",
    "content": "حضوراکرم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کا خاندان و نسب نجابت و شرافت میں تمام دنیا کے خاندانوں سے اشرف واعلیٰ ہے اور یہ وہ حقیقت ہے کہ آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کے بدترین دشمن کفار مکہ بھی کبھی اس کا انکار نہ کر سکے۔ چنانچہ حضرت ابوسفیان نے جب وہ کفر کی حالت میں تھے بادشاہ روم ہر قل کے بھرے دربار میں اس حقیقت کا اقرار کیا کہ ”هو فينا ذو نسب یعنی نبی صلی اللہ تعالی علیہ وسلم عالی خاندان ہیں ۔ حالانکہ اس وقت وہ آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے بدترین دشمن تھے اور چاہتے تھے کہ اگر ذرا بھی کوئی گنجائش ملے تو آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کی ذات پاک پر کوئی عیب لگا کر بادشاہ روم کی نظروں سے آپ کا وقار گرادیں۔ مسلم شریف کی روایت ہے کہ اللہ تعالیٰ نے حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے کنانہ کو برگزیدہ بنایا اور کنانہ میں سے قریش کو چنا ، اور قریش میں سے بنی ہاشم کو منتخب فرمایا، اور بنی ہاشم میں سے مجھ کو چن لیا ۔\nبہر حال یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ\nلَهُ النَّسُبُ الْعَالِيُّ فَلَيْسَ كَمِثْلِهِ\nحَسِيبٌ نَسِيبٌ مُنْعَمٌ مُتَكَرَّم\nیعنی حضور انور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کا خاندان اس قدر بلند مرتبہ ہے کہ کوئی بھی حسب و نسب والا اور نعمت و بزرگی والا آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے مثل نہیں ہے۔",
    "short_description": "نبی کریم ﷺ کا خاندان دنیا کے تمام خاندانوں سے اعلیٰ ہے، جس کا اعتراف دشمنوں نے بھی کیا اور احادیث میں اسے منتخب ترین قرار دیا گیا۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 50,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "بخاری ج اص (۴)",
      "صحيح البخاری ، کتاب بدء الوحي ، باب ٦ ، ج ١ ، ص ١٠ مفصلاً",
      "صحيح مسلم، کتاب الفضائل ، باب فضل نسب النبي صلى الله عليه وسلم... الخ، الحديث : ٢٢٧٦ ، ص ١٢٤٩",
      "مشكوة فضائل سید المرسلين"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "سچائی وہ ہے جس کا اعتراف دشمن بھی کرنے پر مجبور ہو جائے۔",
      "اللہ تعالیٰ نے نبوت کے لیے کائنات کے سب سے معزز اور چیدہ خاندان کا انتخاب فرمایا۔",
      "حضور ﷺ کا حسب و نسب ہر عیب اور نقص سے پاک اور بلند ترین مقام پر ہے۔"
    ],
    "order_index": 14
  },
  {
    "heading": "قریش",
    "content": "حضور اقدس صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کے خاندانِ نبوت میں سبھی حضرات اپنی گونا گوں خصوصیات کی وجہ سے بڑے نامی گرامی ہیں ۔ مگر چند ہستیاں ایسی ہیں جو آسمان فضل و کمال پر چاند تارے بن کر چمکے۔ ان باکمالوں میں سے فہر بن مالک بھی ہیں ان کا لقب ” قریش ہے اور ان کی اولا د قریشی ” یا قریش کہلاتی ہے۔ فهر بن مالک قریش اس لئے کہلاتے ہیں کہ ” قریش ایک سمندری جانور کا نام ہے جو بہت ہی طاقتور ہوتا ہے، اور سمندری جانوروں کو کھا ڈالتا ہے یہ تمام جانوروں پر ہمیشہ غالب ہی رہتا ہے کبھی مغلوب نہیں ہوتا چونکہ فہر بن مالک اپنی شجاعت اور خداداد طاقت کی بنا پر تمام قبائل عرب پر غالب تھے اس لئے تمام اہل عرب ان کو قریش کے لقب سے پکارنے لگے۔ چنانچہ اس بارے میں شمرخ بن عمر و حمیری کا شعر بہت مشہور ہے کہ\nوَ قُرَيْشٍ هِيَ الَّتِي تَسْكُنُ الْبَحْرَ بِهَا سُمِّيَتُ قُرَيْشٍ قُرَيْشًا\nیعنی ” قریش ایک جانور ہے جو سمندر میں رہتا ہے۔ اسی کے نام پر قبیلہ قریش کا نام ” قریش“ رکھ دیا گیا۔ حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے ماں باپ دونوں کا سلسلۂ نسب فہر بن مالک“ سے ملتا ہے اس لئے حضور اکرم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ماں باپ دونوں کی طرف سے قریشی ہیں۔",
    "short_description": "قبیلہ قریش کی وجہِ تسمیہ اور فہر بن مالک کی شجاعت کا ذکر، جن کی نسبت سے حضور ﷺ کے والدین قریشی کہلائے۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 51,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "زرقانی علی المواہب ج ص ۷۶",
      "شرح الزرقاني على المواهب المقصد الأول في تشريف الله تعالى ... الخ، ج ١ ، ص ١٤٤"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "قبیلہ قریش کی عرب میں بالادستی ان کی طاقت اور جرات کی وجہ سے تھی۔",
      "شرافت کے ساتھ ساتھ شجاعت بھی خاندانی وقار کا اہم جزو رہی ہے۔",
      "لفظ 'قریش' غلبہ اور قوت کی علامت کے طور پر اپنایا گیا۔"
    ],
    "order_index": 15
  },
  {
    "heading": "ہاشم",
    "content": "حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے پردادا ” ہاشم بڑی شان و شوکت کے مالک تھے۔ ان کا اصلی نام عمر تھا انتہائی بہادر، بے حد یخی ، اور اعلیٰ درجے کے مہمان نواز تھے۔ ایک سال عرب میں بہت سخت قحط پڑ گیا اور لوگ دانے دانے کو محتاج ہو گئے تو یہ ملک شام سے خشک روٹیاں خرید کر حج کے دنوں میں مکہ پہنچے اور روٹیوں کا چورا کر کے اونٹ کے گوشت کے شوربے میں شرید بنا کر تمام حاجیوں کو خوب پیٹ بھر کر کھلایا۔ اس دن سے لوگ ان کو ہاشم (روٹیوں کا چورا کرنے والا) کہنے لگے۔ چونکہ یہ عبد مناف کے سب لڑکوں میں بڑے اور باصلاحیت تھے اس لئے عبد مناف کے بعد کعبہ کے متولی اور سجادہ نشین ہوئے بہت حسین و خوبصورت اور وجیہ تھے جب سن شعور کو پہنچے تو ان کی شادی مدینہ میں قبیلہ خزرج کے ایک سردار عمرو کی صاحبزادی سے ہوئی جن کا نام سلمی تھا۔ اور ان کے صاحبزادے عبدالمطلب مدینہ ہی میں پیدا ہوئے چونکہ ہاشم پچیس سال کی عمر پا کر ملک شام کے راستہ میں بمقام غزہ انتقال کر گئے۔ اس لئے عبدالمطلب مدینہ ہی میں اپنے نانا کے گھر پلے بڑھے، اور جب سات یا آٹھ سال کے ہو گئے تو مکہ آ کر اپنے خاندان والوں کے ساتھ رہنے لگے۔",
    "short_description": "حضور ﷺ کے پردادا ہاشم کی سخاوت، مہمان نوازی اور قحط کے دوران حاجیوں کی خدمت کی وجہ سے ان کے لقب 'ہاشم' کی تفصیل۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 52,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "مدارج النبوة ج ۲ ص ۸",
      "شرح الزرقاني على المواهب المقصد الاول في تشريف الله تعالى ... الخ ، ج ۱، ص ۱۳۸"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "سخاوت اور خدمتِ خلق انسان کو تاریخ میں امر کر دیتی ہے۔",
      "آزمائش کے وقت اپنی دولت کو ضرورت مندوں پر خرچ کرنا عالی ظرفی کی علامت ہے۔",
      "خاندانی قیادت کے لیے صلاحیت اور حسنِ اخلاق بنیادی شرائط ہیں۔"
    ],
    "order_index": 16
  },
  {
    "heading": "عبد المطلب",
    "content": "حضور اقدس صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے دادا عبدالمطلب کا اصلی نام ” شیبہ ہے۔ یہ بڑے ہی نیک نفس اور عابد و زاہد تھے۔ ” غار حرا میں کھانا پانی ساتھ لے کر جاتے اور کئی کئی دنوں تک لگا تار خدا عزوجل کی عبادت میں مصروف رہتے ۔ رمضان شریف کے مہینے میں اکثر غار حرا میں اعتکاف کیا کرتے تھے، اور خدا عز وجل کے دھیان میں گوشہ نشین رہا کرتے تھے۔ رسول الله عز وجل وصلی اللہ تعالی علیہ وسلم کا نور نبوت ان کی پیشانی میں چمکتا تھا اور ان کے بدن سے مشک کی خوشبو آتی تھی۔ اہل عرب خصوصاً قریش کو ان سے بڑی عقیدت تھی ۔ مکہ والوں پر جب کوئی مصیبت آتی یا قحط پڑ جاتا تو لوگ عبدالمطلب کو ساتھ لے کر پہاڑ پر چڑھ جاتے اور بارگاہ خداوندی میں ان کو وسیلہ بنا کر دعا مانگتے تھے تو دعا مقبول ہو جاتی تھی۔ یہ لڑکیوں کو زندہ درگور کرنے سے لوگوں کو بڑی سختی کے ساتھ روکتے تھے اور چور کا ہاتھ کاٹ ڈالتے تھے۔ اپنے دستر خوان سے پرندوں کو بھی کھلایا کرتے تھے اس لئے ان کا لقب ” مطعم الطیر پرندوں کو کھلانے والا ) دو ہے۔ شراب اور زنا کو حرام جانتے تھے اور عقیدہ کے لحاظ سے موحد تھے۔ زمزم شریف کا کنواں جو بالکل پٹ گیا تھا آپ ہی نے اس کو نئے سرے سے کھدوا کر درست کیا ، اور لوگوں کو آب زمزم سے سیراب کیا۔ آپ بھی کعبہ کے متولی اور سجادہ نشین ہوئے ۔ اصحاب فیل کا واقعہ آپ ہی کے وقت میں پیش آیا۔ ایک سو بیس برس کی عمر میں آپ کی وفات ہوئی ۔ (1)",
    "short_description": "حضور ﷺ کے دادا عبدالمطلب کے اوصافِ حمیدہ، ان کی عبادت گزاری اور زمزم کی دوبارہ کھدائی کا تذکرہ۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 53,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": ["زرقانی علی المواہب ج ا ص ۷۲", "شرح الزرقانی علی المواہب المقصد الأول فی تشریف اللہ تعالی ... الخ، ج ۱، ص ۱۳۵ - ۱۳۸ مختصراً والمواہب اللدنیہ مع شرح الزرقانی، المقصد الاول فی تشریف اللہ تعالی ... الخ ، ج ۱ ، ص ۱۵۵"],
    "lessons_wisdom": [
      "نیک سیرت بزرگوں کا وسیلہ بارگاہِ الٰہی میں قبولیتِ دعا کا ذریعہ بنتا ہے۔",
      "جاہلیت کے دور میں بھی عبدالمطلب جیسے موحدین برائیوں (شراب، زنا، قتلِ اولاد) کے خلاف کھڑے تھے۔",
      "خدمتِ خلق خصوصاً حاجیوں کو پانی پلانا اور پرندوں تک کا خیال رکھنا عظیم سعادت ہے۔"
    ],
    "order_index": 17
  },
  {
    "heading": "اصحاب فیل کا واقعہ",
    "content": "حضور ا کرم صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کی پیدائش سے صرف پچپن دن پہلے یمن کا بادشاہ ابرہہ ہاتھیوں کی فوج لے کر کعبہ ڈھانے کے لئے مکہ پر حملہ آور ہوا تھا۔ اس کا سبب یہ تھا کہ ابرہہ نے یمن کے دارالسلطنت صنعاء میں ایک بہت ہی شاندار اور عالی شان گرجا گھر بنایا اور یہ کوشش کرنے لگا کہ عرب کے لوگ بجائے خانہ کعبہ کے یمن آ کر اس گرجا گھر کا حج کیا کریں۔ جب مکہ والوں کو یہ معلوم ہوا تو قبیلہ کنانہ“ کا ایک شخص غیظ و غضب میں جل بھن کر یمن گیا، اور وہاں کے گرجا گھر میں پاخانہ پھر کر اس کو نجاست سے لت پت کر دیا۔ جب ابرہہ ۔ ابرہہ نے یہ واقعہ سنا تو وہ طیش میں آپے سے باہر ہو گیا اور خانہ کعبہ کو ڈھانے کے لئے ہاتھیوں کی فوج لے کر مکہ پر حملہ کر دیا۔ اور اس کی فوج کے اگلے دستہ نے مکہ والوں کے تمام اونٹوں اور دوسرے مویشیوں کو چھین لیا اس میں دوسو یا چار سو اونٹ عبدالمطلب کے بھی تھے۔ (2)\nعبدالمطلب کو اس واقعہ سے بڑا رنج پہنچا۔ چنانچہ آپ اس معاملہ میں گفتگو کرنے کے لئے اس کے لشکر میں تشریف لے گئے ۔ جب ابرہہ کو معلوم ہوا کہ قریش کا سردار اس سے ملاقات سے ملاقات کرنے کے لئے آیا ہے تو اس نے آپ کو ۔ پ کو اپنے خیمہ میں بلا لیا اور جب عبد المطلب کو دیکھا کہ ایک بلند قامت ، رعب دار اور نہایت ہی حسین و جمیل آدمی ہیں جن کی پیشانی پر نور نبوت کا جاہ و جلال چمک رہا ہے تو صورت دیکھتے ہی ابرہہ مرعوب ہو گیا۔ اور بے اختیار تخت شاہی سے اتر کر آپ کی تعظیم و تکریم کے لئے کھڑا ہو گیا اور اپنے برابر بٹھا کر دریافت کیا کہ کہیے ، سردار قریش! یہاں آپ کی تشریف آوری کا کیا مقصد ہے؟ عبد المطلب نے جواب دیا کہ ہمارے اونٹ اور بکریاں وغیرہ جو آپ کے لشکر کے سپاہی ہانک لائے ہیں آپ ان سب مویشیوں کو ہمارے سپرد کر دیجیے۔ یہ سن کر ابرہہ نے کہا کہ اے سردار قریش! میں تو یہ سمجھتا تھا کہ آپ بہت ہی حوصلہ مند اور شاندار آدمی ہیں ۔ مگر آپ نے مجھ سے اپنے اونٹوں کا سوال کر کے میری نظروں میں اپنا وقار کم کر دیا۔ اونٹ اور بکری کی حقیقت ہی کیا ہے؟ میں تو آپ کے کعبہ کو توڑ پھوڑ کر برباد کرنے کے لئے آیا ہوں ، آپ نے اس کے بارے میں کوئی گفتگو نہیں کی۔ عبدالمطلب نے کہا کہ مجھے تو اپنے اونٹوں سے مطلب ہے کعبہ میرا گھر نہیں ہے بلکہ وہ خدا کا گھر ہے۔ وہ خود اپنے گھر کو بچالے گا۔ مجھے کعبہ کی ذرا بھی فکر نہیں ہے۔ (1) یہ سن کر ابرہہ اپنے فرعونی لہجہ میں ۔ الہجہ میں کہنے لگا کہ اے سردار مکہ سن لیجیے ! میں کعبہ کو ڈھا کر اس کی اینٹ. اینٹ سے نٹ بجا دوں گا ، اور روئے زمین سے اس کا نام و نشان مٹا دوں گا کیونکہ مکہ والوں نے میرے گرجا گھر کی بڑی بے حرمتی کی ہے اس لئے میں اس کا انتقام لینے کے لئے کعبہ کو مسمار کر دینا ضروری سمجھتا ہوں۔ عبدالمطلب نے فرمایا کہ پھر آپ جانیں اور خدا جانے۔ میں آپ سے سفارش کرنے والا کون؟ اس گفتگو کے بعد ابرہہ نے تمام جانوروں کو واپس کر دینے کا حکم دے دیا۔ اور عبدالمطلب تمام اونٹوں اور بکریوں کو ساتھ لے کر اپنے گھر چلے آئے اور مکہ والوں سے فرمایا کہ تم لوگ اپنے اپنے مال مویشیوں کو لے کر مکہ سے باہر نکل جاؤ ۔ اور پہاڑوں کی چوٹیوں پر چڑھ کر اور دروں میں چھپ کر پناہ لو۔ (1) مکہ والوں سے یہ کہہ کر پھر خود اپنے خاندان کے چند آدمیوں کو ساتھ لے کر خانہ کعبہ میں گئے اور دروازہ کا حلقہ پکڑ کر انتہائی بے قراری اور گریہ و زاری کے ساتھ دربار باری میں اس طرح دعا مانگنے لگے کہ\nلَاهُمَّ إِنَّ الْمَرْءَ يَمُنعُ رَحْلَهُ فَامُنَعُ رِحَالَكَ\nوَانصُرُ عَلَى آلِ الصَّلِيبِ وَعَابِدِيهِ الْيَوْمَ الَكَ\nاے اللہ ! بے شک ہر شخص اپنے اپنے گھر کی حفاظت کرتا ہے۔ لہٰذا تو بھی اپنے گھر کی حفاظت فرما، اور صلیب والوں اور صلیب کے پجاریوں (عیسائیوں) کے مقابلہ میں اپنے اطاعت شعاروں کی مدد فرما۔ عبدالمطلب نے یہ دعا مانگی اور اپنے خاندان والوں کو ساتھ لے کر پہاڑ کی چوٹی پر چڑھ گئے اور خدا کی قدرت کا جلوہ دیکھنے لگے ۔ (2) ابرہہ جب صبح کو کعبہ ڈھانے کے لئے اپنے لشکر جر ڈھانے کے لئے اپنے لشکر جرار اور ہاتھیوں کی قطار کے ساتھ آگے بڑھا اور مقام مغمس میں پہنچا تو خود اس کا ہا تھی جس کا نام محمود تھا ایک دم بیٹھ گیا۔ ہر چند مارا، اور بار بار للکارا مگر ہاتھی نہیں اٹھا۔ (3) اسی حال میں قہر الہی ابابیلوں کی شکل میں نمودار ہوا اور ننھے ننھے پرندے جھنڈ کے جھنڈ جن کی چونچ اور پنجوں میں تین تین کنکریاں تھیں سمندر کی جانب سے حرم کعبہ کی طرف آنے لگے۔ ابابیلوں کے ان دل بادل لشکروں نے ابرہہ کی فوجوں پر اس زور شور سے سنگ باری شروع کر دی کہ آن کی آن میں ابرہہ کے لشکر ، اور اس کے ہاتھیوں کے پر خچے اڑ گئے ۔ ابابیلوں کی سنگ باری خداوند قہار و جبار کے قہر و غضب کی ایسی مار تھی کہ جب کوئی کنکری کسی فیل سوار کے سر پر پڑتی تھی تو وہ اس آدمی کے بدن کو چھیدتی ہوئی ہاتھی کے بدن سے پار ہو جاتی تھی۔ ابرہہ کی فوج کا ایک آدمی بھی زندہ نہیں بچا اور سب کے سب ابرہہ اور اس کے ہاتھیوں سمیت اس طرح ہلاک و برباد ہو گئے کہ ان کے جسموں کی بوٹیاں ٹکڑے ٹکڑے ہو کر زمین پر بکھر گئیں۔ چنانچہ قرآن مجید کی سورہ فیل میں خداوند قدوس نے اس واقعہ کا ذکر کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ:\nأَلَمْ تَرَكَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحٰبِ الْفِيلِ أَلَمْ يَجْعَلُ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا اَبَابِيلَ تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِّنْ سِجِيلٍ ) فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّا كُولٍ (1)\nیعنی (اے محبوب) کیا آپنے نہ دیکھا کہ آپکے رب نے ان ہاتھی والوں کا کیا حال کر ڈالا کیا انکے داؤں کو تباہی میں نہ ڈالا اور ان پر پرندوں کی کڑیاں بھیجیں تاکہ انہیں کنکر کے پتھروں سے ماریں تو انہیں چبائے ہوئے بھس جیسا بنا ڈالا\nجب ابر ہ اور اس کے لشکروں کا یہ انجام ہوا تو عبدالمطلب پہاڑ سے نیچے اترے اور خدا کا شکر ادا کیا۔ ان کی اس کرامت کا دور دور تک چرچا ہو گیا اور تمام اہل عرب ان کو ایک خدا رسیدہ بزرگ کی حیثیت سے قابل احترام سمجھنے لگے۔ (2)",
    "short_description": "ابرہہ کا کعبہ پر حملہ اور ابابیلوں کے ذریعے اس کے لشکر کی عبرتناک تباہی کا مفصل واقعہ۔",
    "category": "Pre-Prophethood",
    "page": 54,
    "year": "قبل از ولادت",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "زرقانی ج اص ۸۵",
      "شرح الزرقانی علی المواہب المقصد الأول، عام الفیل وقصة ابرہة، ج ۱ ، ص ۱۶۱ ملخصاً",
      "شرح الزرقانی علی المواہب ، المقصد الأول ، عام الفیل وقصة ابرہة ، ج ۱ ، ص ۱۵۷",
      "شرح الزرقانی علی المواہب المقصد الاول ، عام الفیل وقصة ابرہة، ج ۱ ، ص ۱۶۲ ملخصاً",
      "سورہ الفیل : ۱ - ۵",
      "شرح الزرقانی علی المواہب المقصد الأول، عام الفیل وقصة ابرہة ، ج ۱ ، ص ۱۶۴"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "اللہ تعالیٰ اپنے گھر (کعبہ) کی حفاظت خود فرماتا ہے اور ظالموں کے تکبر کو خاک میں ملا دیتا ہے۔",
      "ظاہری اسباب کتنے ہی طاقتور کیوں نہ ہوں، اللہ کی غیبی مدد (ابابیلوں) کے سامنے بے بس ہیں۔",
      "عبدالمطلب کا توکل کہ 'گھر کا مالک خود اس کی حفاظت کرے گا' اللہ پر کامل یقین کی علامت ہے۔"
    ],
    "order_index": 18
  }
]