{
    "heading": "جنگ اوطاس",
    "content": "حنین میں شکست کھا کر کفار کی فوجیں بھاگ کر کچھ تو ” اوطاس میں جمع ہو گئیں اور کچھ طائف کے قلعہ میں جا کر پناہ گزین ہو گئیں۔ اس لئے کفار کی فوجوں کو مکمل طور پر شکست دینے کے لئے ” اوطاس اور طائف پر بھی حملہ کرنا ضروری ہو گیا۔ چنانچہ حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے حضرت ابو عامر اشعری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ماتحتی میں تھوڑی سی فوج اوطاس کی طرف بھیج دی۔ درید بن الصمہ کئی ہزار کی فوج لے کر نکلا ۔ درید بن الصمہ کے بیٹے نے حضرت ابو عامر اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے زانو پر ایک تیر مارا حضرت ابو عامر اشعری حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے چاتھے۔ اپنے چا کو زخمی دیکھ کر حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالی عنہ دوڑ کر اپنے چچا کے پاس آئے اور پوچھا کہ چچا جان! آپ کو کس نے تیر مارا ہے؟ تو حضرت ابو عامر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اشارہ سے بتایا کہ وہ شخص میرا قاتل ہے۔ حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ جوش میں بھرے ہوئے اس کا فر کو قتل کرنے کے لئے دوڑے تو وہ بھاگ نکلا ۔ مگر حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اس کا پیچھا کیا اور یہ کہہ کر کہ اے او بھاگنے والے! کیا تجھ کو شرم اور غیرت نہیں آتی؟ جب اس کا فر نے یہ گرم گرم طعنہ سنا تو ٹھہر گیا پھر دونوں میں تلوار کے دو دو ہاتھ ہوئے اور حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالی عنہ نے آخر اس کو قتل کر کے دم لیا۔ پھر اپنے چچا کے پاس آئے اور خوشخبری سنائی کہ چا جان! خدا نے آپ کے قاتل کا کام تمام کر دیا۔ پھر حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے چچا کے زانو سے وہ تیر کھینچ کر نکالا تو چونکہ زہر میں بجھایا ہوا تھا اس لئے زخم سے بجائے خون کے پانی بہنے لگا۔ حضرت ابو عامر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی جگہ حضرت حضرت رت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو فوج کا سپہ سالار بنایا اور یہ وصیت کی کہ رسول اللہ عز وجل وصلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کی خدمت میں میرا سلام عرض کر دینا اور میرے لئے دعا کی درخواست کرنا ۔ یہ وصیت کی اور ان کی روح پرواز کر گئی ۔ حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا بیان ہے کہ جب اس جنگ سے فارغ ہو کر میں بارگاہ رسالت میں حاضر ہوا اور اپنے چا کا سلام اور پیغام پہنچایا تو اس وقت تاجدار دو عالم صلی اللہ تعالی علیہ وسلم ایک بان کی چار پائی پر تشریف فرما تھے اور آپ کی پشت مبارک اور پہلوئے اقدس میں بان کے نشان پڑے ہوئے تھے۔ آپ نے پانی منگا کر وضو فر مایا۔ پھر اپنے دونوں ہاتھوں کو اتنا اونچا اٹھایا کہ میں نے آپ کی دونوں بغلوں کی سفیدی دیکھ لی اور اس طرح آپ نے دعا مانگی کہ یا اللہ ! عز وجل تو ابو عامر رضی اللہ تعالی عنہ کو قیامت کے دن بہت سے انسانوں سے زیادہ بلند مرتبہ بنا دے۔ یہ کرم دیکھ کر حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! (صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ) میرے لئے بھی دعا فرما دیجئے ؟ تو یہ دعا فرمائی کہ یا اللہ ! عز و جل تو عبد اللہ بن قیس کے گناہوں کو بخش دے اور اس کو قیامت کے دن عزت والی جگہ میں داخل فرما۔ عبداللہ بن قیس حص د بن میں حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا نام ہے۔ بہر کیف حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے درید بن الصمہ کے بیٹے کو قتل کر دیا اور اسلامی علم کو اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ درید بن الصمہ بڑھاپے کی وجہ سے ایک ہودج پر سوار تھا۔ اس کو حضرت ربیعہ بن رفیع رضی اللہ تعالی عنہ نے خود اسی کی تلوار سے قتل کر دیا۔ اس کے بعد کفار کی فوجوں نے ہتھیار ڈال دیا اور سب گرفتار ہو گئے ۔ ان قیدیوں میں حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کی رضاعی بہن حضرت شیماء رضی اللہ تعالی عنہا بھی تھیں۔ یہ حضرت بی بی حلیمہ سعدیہ رضی اللہ تعالی عنہا کی صاحبزادی تھیں ۔ جب لوگوں نے ان کو گرفتار کیا تو انہوں نے کہا کہ میں تمہارے نبی کی بہن ہوں۔ مسلمان ان کو شناخت کے لئے بارگاہ نبوت میں لائے تو حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے ان کو پہچان لیا اور جوش محبت میں آپ کی آنکھیں نم ہو گئیں اور آپ نے اپنی چادر مبارک زمین پر بچھا کر ان کو بٹھایا اور کچھ اونٹ کچھ بکریاں ان کو دے کر فرمایا کہ تم آزاد ہو۔ اگر تمہارا جی چاہے تو میرے گھر پر چل کر رہو اور اگر اپنے گھر جانا چاہو تو میں تم کو وہاں پہنچا دوں ۔ انہوں نے اپنے گھر جانے کی خواہش ظاہر کی تو نہایت ہی عزت و احترام کے ساتھ وہ ان کے قبیلے میں پہنچادی گئیں ۔",
    "short_description": "حنین کے بعد کفار کی بقیہ افواج کو کچلنے کے لیے حضرت ابو عامر اشعری کی قیادت میں اوطاس کی طرف لشکر روانہ کیا گیا۔",
    "category": "Madina",
    "page": 457,
    "year": "8 comp",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
     "references": [
      "بخاری ج ۲ ص ۶۱۹ غزوۂ اوطاس",
      "طبری ج ۳ ص ۶۶۸",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب غزوۃ اوطاس ، ج ۳، ص ۵۳۲ - ۵۳۶ ملخصاً و صحیح البخاری، کتاب المغازی، باب غزوۃ اوطاس، الحدیث ۴۳۲۳ ، ج 3 ، ص ۱۱۳",
      "المواہب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی، باب غزوۃ اوطاس ، ج ۳، ص ۵۳۳"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "دشمن کی بکھری ہوئی قوت کو مکمل ختم کرنا عسکری حکمت عملی کا اہم حصہ ہے۔",
      "صحابہ کرام کا اپنے بڑوں اور قائدین کے ساتھ وفاداری کا جذبہ مثالی تھا۔",
      "اپنے بزرگوں اور امیر کی وصیت پر عمل کرنا وفاداری کی علامت ہے۔",
      "حضور ﷺ کی عاجزی کہ آپ بان کی چارپائی پر آرام فرماتے تھے جس کے نشان جسم مبارک پر پڑ جاتے۔",
      "رشتہ داروں، بالخصوص رضاعی رشتوں کا احترام اور ان کے ساتھ حسنِ سلوک سنتِ نبوی ہے۔"
    ],
    "order_index": 317
  },
  {
    "heading": "طائف کا محاصرہ",
    "content": "یہ تحریر کیا جا چکا ہے کہ حنین سے بھاگنے والی کفار کی فوجیں کچھ تو اوطاس میں جا کر ٹھہری تھیں اور کچھ طائف کے قلعہ میں جا کر پناہ گزیں ہو گئی تھیں۔ اوطاس کی فوجیں تو آپ پڑھ چکے کہ وہ شکست کھا کر ہتھیار ڈال دینے پر مجبور ہو گئیں اور سب گرفتار ہو گئیں۔ لیکن طائف میں پناہ لینے والوں سے بھی جنگ ضروری تھی ۔ اس لئے حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے حسنین اور اوطاس کے اموال غنیمت اور قیدیوں کو ” مقام جعرانہ میں جمع کر کے طائف کا رخ فرمایا۔ طائف خود ایک بہت ہی محفوظ شہر تھا جس کے چاروں طرف شہر پناہ کی دیوار بنی ہوئی تھی اور یہاں ایک بہت ہی مضبوط قلعہ بھی تھا۔ یہاں کا ریکس اعظم عروہ بن مسعود ثقفی تھا جو ابو سفیان کا داماد تھا۔ یہاں ثقیف کا جو خاندان آباد تھا وہ عزت و شرافت میں قریش کا ہم پلہ شمار کیا جاتا تھا۔ کفار کی تمام فوجیں سال بھر کا راشن لے کر طائف کے قلعہ میں پناہ گزیں ہو گئی تھیں ۔ اسلامی افواج نے طائف پہنچ کر شہر کا محاصرہ کر لیا مگر قلعہ کے اندر سے کفار نے اس زور و شور کے ساتھ تیروں کی بارش شروع کر دی کہ لشکر اسلام اس کی تاب نہ لا سکا اور مجبوراً اس کو پسپا ہونا پڑا۔ اٹھارہ دن تک شہر کا محاصرہ جاری رہا مگر طائف فتح نہیں ہو سکا۔ حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے جب جنگ کے ماہروں سے مشوره فرمایا تو حضرت نوفل بن معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! عز وجل و صلی اللہتعالیٰ علیہ لومڑی اپنے بھٹ میں گھس گئی ہے۔ اگر کوشش جاری رہی تو پکڑلی جائے گی لیکن اگر چھوڑ دی جائے تو بھی اس سے کوئی اندیشہ نہیں ۔ یہ سن کر حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے محاصرہ اٹھا لینے کا حکم دے دیا۔ طائف کے محاصرہ میں بہت سے مسلمان زخمی ہوئے اور کل بارہ اصحاب شہید ہوئے سات قریش، چار انصار اور ایک شخص بنی لیٹ کے۔ زخمیوں میں حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے صاحبزادے عبداللہ بن ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہا بھی تھے یہ ایک تیر سے زخمی ہو گئے تھے۔ پھر اچھے بھی ہو گئے ، لیکن ایک مدت کے بعد پھر ان کا زخم پھٹ گیا اور اپنے والد ماجد حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے دور خلافت میں اسی زخم سے ان کی وفات ہوگئی ۔",
    "short_description": "حنین کے بعد کفار نے طائف کے قلعہ میں پناہ لی، جس کا حضور ﷺ نے محاصرہ کیا اور مشورے کے بعد محاصرہ ختم کرنے کا حکم دیا۔",
    "category": "Madina",
    "page": 460,
    "year": "8 Hijri",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "زرقانی ج ۳ ص ۳۳",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب غزوۃ الطائف، ج ۴ ، ص ۱۳،۷،۶ ملتقطاً",
      "زرقانی ج ۳ ص ۳۰",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب غزوۃ الطائف، ج ۴ ، ص ۹",
      "السیرۃ النبویۃ لابن ہشام، باب شہداء المسلمین فی الطائف، ص ۵۰۴"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "جنگی معاملات میں ماہرین سے مشورہ کرنا سنتِ نبوی ہے۔",
      "دشمن کی قوت اور قلعہ بندی کو مدنظر رکھتے ہوئے حکمتِ عملی تبدیل کرنا دانشمندی ہے۔",
      "راہِ خدا میں لگنے والے زخم دنیا و آخرت میں بلندیِ درجات کا سبب بنتے ہیں۔"
    ],
    "order_index": 318
  },
  {
    "heading": "طائف کی مسجد",
    "content": "یہ مسجد جس کو حضرت عمرو بن امیہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تعمیر کیا تھا ایک تاریخی یہ مسجد ہے۔ اس جنگ طائف میں ازواج مطہرات میں سے دوازواج ساتھ تھیں حضرت ام سلمہ اور حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہما ان دونوں کے لئے حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے دو خیمے گاڑے تھے اور جب تک طائف کا محاصرہ رہا آپ ان دونوں خیموں کے درمیان میں نمازیں پڑھتے رہے۔ جب بعد میں قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے اسلام قبول کر لیا تو ان لوگوں نے اسی جگہ پر مسجد بنالی۔",
    "short_description": "طائف میں اس مقام پر مسجد تعمیر کی گئی جہاں دورانِ محاصرہ حضور ﷺ نے نمازیں ادا فرمائی تھیں۔",
    "category": "Madina",
    "page": 461,
    "year": "8 Hijri",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "زرقانی ج ۳ ص ۳۱",
      "السیرۃ النبویۃ لابن ہشام، باب الطریق الی الطائف، ص ۵۰۲"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "جس جگہ نبی کریم ﷺ نے عبادت فرمائی ہو، اس مقام کو یادگار بنانا اور وہاں مسجد تعمیر کرنا سعادت ہے۔",
      "غزوات میں ازواجِ مطہرات کی موجودگی ان کی ہمت اور دینی جذبے کی عکاس ہے۔"
    ],
    "order_index": 319
  },
  {
    "heading": "جنگ طائف میں بت شکنی",
    "content": "جب حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے طائف کا ارادہ فرمایا تو حضرت طفیل بن عمرو دو دوسی رضی اللہ تعالی عنہکو ایک لشکر کے ساتھ بھیجا کہ وہ ذوالکفین“ کے بت خانہ کو بر باد کر دیں۔ یہاں عمر بن حمہ دوسی کا بت تھا جو لکڑی کا بنا ہوا تھا۔ چنانچہ حضرت طفیل بن عمرو دوسی رضی اللہ تعالی عنہ نے وہاں جا کر بت خانہ کو منہدم کر دیا اور بت کو جلا دیا۔ بت کو جلاتے وقت وہ ان اشعار کو پڑھتے جاتے تھے: يَاذَا الْكَفَيْنِ لَسْتُ مِنْ عِبَادِكَا (اے ذالکفین ! میں تیرا بندہ نہیں ہوں) مِيلَادُنَا أَقدم مِنْ مِيلادِ كَا (میری پیدائش تیری پیدائش سے بڑی ہے) إِنِّي حَشَوُتُ النَّارَ فِي فُؤَادِكَا (میں نے تیرے دل میں آگ لگا دی ہے) حضرت طفیل بن عمر و دوسی رضی اللہ تعالی عنہ چار دن میں اس مہم سے فارغ ہو کر حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے پاس طائف میں پہنچ گئے ۔ یہ ” ذوالکفین“ سے قلعہ توڑنے کے آلات منجنیق وغیرہ بھی لائے تھے۔ چنانچہ اسلام میں سب سے پہلی یہی منجنیق ہے جو طائف کا قلعہ توڑنے کے لئے لگائی گئی ۔ مگر کفار کی فوجوں نے تیر اندازی کے ساتھ ساتھ گرم گرم لوہے کی سلاخیں پھینکنی شروع کر دیں اس وجہ سے قلعہ توڑنے میں کامیابی نہ ہوسکی ۔ اسی طرح حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بھیجا کہ طائف کے اطراف میں جو جا بجا ثقیف کے بت خانے ہیں ان سب کو منہدم کر دیں۔ چنانچہ آپ نے ان سب بتوں اور بت خانوں کو توڑ پھوڑ کر مسمار و برباد کر دیا۔ اور جب لوٹ کر خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ان کو دیکھ کر بے حد خوش ہوئے اور بہت دیر تک ان سے تنہائی میں گفتگو فرماتے رہے، جس سے لوگوں کو بہت تعجب ہوا ۔ طائف سے روانگی کے وقت صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ( عز وجل وصلی اللہ تعالی علیہ وسلم ) آپ قبیلہ ثقیف کے کفار کے لئے ہلاکت کی دعا فرما دیجئے ۔ تو آپ نے دعا مانگی کہ ” اللَّهُمَّ اهْدِ ثَقِيفًا وَأُتِ بِهِمْ “یا اللہ ! عزو جل ثقیف کو ہدایت دے اور انکو میرے پاس پہنچادے۔ چنانچہ آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ والہ وسلم کی یہ دعا مقبول ہوئی کہ قبیلہ ثقیف کا وفد مدینہ پہنچا اور پورا قبیلہ مشرف بہ اسلام ہو گیا۔",
    "short_description": "طائف کے سفر میں بتوں کا خاتمہ، منجنیق کا استعمال اور حضور ﷺ کی قبیلہ ثقیف کے لیے ہدایت کی دعا کا تذکرہ۔",
    "category": "Madina",
    "page": 461,
    "year": "8 Hijri",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "زرقانی ج ۳ ص ۳۱",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب حرق ذی الکفین، ج ۴ ، ص ۴،۳",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب غزوۃ الطائف، ص ۱۰",
      "مدارج النبوۃ ج ۲ ص ۳۱۸",
      "مسلم ج ۲ ص ۳۰۷"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "شرک کے اڈوں کا خاتمہ کرنا توحید کے غلبے کے لیے ضروری ہے۔",
      "جدید جنگی آلات (مثلاً منجنیق) کا استعمال کرنا اسلامی دفاع کے لیے جائز اور مستحسن ہے۔",
      "رسول اللہ ﷺ کی رحمت کہ آپ نے بد دعا کے بجائے ہدایت کی دعا فرمائی۔"
    ],
    "order_index": 320
  },
  {
    "heading": "مال غنیمت کی تقسیم",
    "content": "طائف سے محاصرہ اُٹھا کر حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم جعرانہ تشریف لائے۔ یہاں اموال غنیمت کا بہت بڑا ذخیرہ جمع تھا۔ چوبیس ہزار اونٹ، چالیس ہزار سے زائد بکریاں ، کئی من چاندی ، اور چھ ہزار قیدی۔ اسیرانِ جنگ کے بارے میں آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے ان کے رشتہ داروں کے آنے کا انتظار فرمایا۔ لیکن کئی دن گزرنے کے باوجود جب کوئی نہ آیا تو آپ نے مال غنیمت کو تقسیم فرما دینے کا حکم دے دیا مکہ اور اس کے اطراف کے نو مسلم رئیسوں کو آپ نے بڑے بڑے انعاموں سے نوازا۔ یہاں تک کہ کسی کو تین سو اونٹ کسی کو دوسو اونٹ کسی کو سو اونٹ انعام کے طور پر عطا فر ما دیا۔ اسی طرح بکریوں کو بھی نہایت فیاضی کے ساتھ تقسیم فرمایا ۔",
    "short_description": "مقام جعرانہ پر کثیر مالِ غنیمت کی تقسیم اور نو مسلموں کی تالیفِ قلب کے لیے خصوصی نوازشات۔",
    "category": "Madina",
    "page": 463,
    "year": "8 Hijri",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "سیرت ابن ہشام ج ۲ ص ۴۸۸ وزرقانی",
      "سیرت ابن ہشام ج ۲ ص ۴۸۹",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب نبذۃ من قسم الغنائم ... الخ، ج ۴ ، ص ۱۸",
      "السیرۃ النبویۃ لابن ہشام، باب امر اموال ہوازن و سبایاہا ... الخ، ص ۵۰۴",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب نبذۃ من قسم الغنائم ... الخ، ج ۴ ، ص ۱۹"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "مالِ غنیمت کی تقسیم میں عدل کے ساتھ ساتھ تالیفِ قلب (لوگوں کو اسلام کے قریب کرنا) کی حکمت پیشِ نظر ہونی چاہیے۔",
      "قیدیوں کے بارے میں جلد بازی کے بجائے ان کے رشتہ داروں کا انتظار کرنا آپ ﷺ کے رحم و کرم کی مثال ہے۔"
    ],
    "order_index": 321
  },
  {
    "heading": "انصاریوں سے خطاب",
    "content": "جن لوگوں کو آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے بڑے بڑے انعامات سے نوازا وہ عموماً مکہ والے نو مسلم تھے۔ اس پر بعض نو جوان انصاریوں نے کہا کہ رسول الله عز وجل وصلی اللہ تعالی علیہ وسلم قریش کو اس قدر عطا فرما رہے ہیں اور ہم لوگوں کا کچھ بھی خیال نہیں فرمارہے ہیں۔ حالانکہ ہماری تلواروں سے خون ٹپک رہا ہے۔ اور انصار کے کچھ نوجوانوں نے آپس میں یہ بھی کہا اور اپنی دل شکنی کا اظہار کیا کہ جب شدید جنگ کا موقع ہوتا ہے تو ہم انصاریوں کو پکارا جاتا ہے اور غنیمت دوسرے لوگوں کو دی جا رہی ہے۔ آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے جب یہ چر چاسنا تو تمام انصاریوں کو ایک خیمہ میں جمع فرمایا اور ان سے ارشاد فرمایا کہ اے انصار ! کیا تم لوگوں نے ایسا ایسا کہا ہے؟ لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ( عز وجل وصلی اللہ تعالی علیہ وسلم ) ہمارے سر د تعالیٰ علیہ وسلم ) ہمارے سرداروں میں سے کسی نے بھی کچھ نہیں کہا ہے۔ ہاں چند نئی عمر کے لڑکوں نے ضرور کچھ کہہ دیا ہے۔ حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے انصار کو مخاطب فرما کر ارشاد فرمایا کہ کیا یہ سچ نہیں ہے کہ تم پہلے گمراہ تھے میرے ذریعہ سے خدا نے تم کو ہدایت دی ہم متفرق اور پرا گندہ تھے، خدا نے میرے ذریعہ سے تم میں اتفاق و اتحاد پیدا فرمایا، تم مفلس تھے، خدا نے میرے ذریعہ سے تم کو غنی بنادیا۔ حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم یہ فرماتے جاتے تھے اور انصار آپ کے ہر جمہ ہر کو سن کر یہ کہتے جاتے تھے کہ اللہ اور رسول کا ہم پر بہت بڑا احسان ہے۔“ آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اے انصار ! تم لوگ یوں مت کہو، بلکہ مجھ کو یہ جواب دو کہ یا رسول اللہ ! عز وجل وصلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم جب لوگوں نے آپ کو جھٹلایا تو ہم لوگوں نے آپ کی تصدیق کی ۔ جب لوگوں نے آپ کو چھوڑ دیا تو ہم لوگوں نے آپ کو ٹھکانا دیا۔ جب آپ بے سرو سامانی کی حالت میں آئے تو ہم نے ہر طرح سے آپ کی خدمت کی۔ لیکن اے انصار یو! میں تم سے ایک سوال کرتا ہوں تم مجھے اس کا جواب دو۔ سوال یہ ہے کہ کیا تم لوگوں کو یہ پسند نہیں کہ سب لوگ یہاں سے مال و دولت لے کر اپنے گھر جائیں اور تم لوگ اللہ کے نبی کو لے کر اپنے گھر جاؤ۔ خدا کی قسم ! تم لوگ جس چیز کو لے کر اپنے گھر جاؤ گے وہ اس مال و دولت سے بہت بڑھ کر ہے جس کو وہ لوگ لے کر اپنے گھر جائیں گے۔ یہ سن کر انصار بے اختیار شیخ پڑے کہ یا رسول اللہ ! عز وجل وصلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ہم اس پر راضی ہیں ۔ ہم کو صرف اللہ عزوجل کا رسول چاہیے اور اکثر انصار کا تو یہ حال ہو گیا کہ وہ روتے روتے بے قرار ہو گئے اور آنسوؤں سے ان کی داڑھیاں تر ہوگئیں۔ پھر آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے انصار کو سمجھایا کہ مکہ کے لوگ بالکل ہی نو مسلم ہیں۔ میں نے ان لوگوں کو جو کچھ دیا ہے یہ ان کے استحقاق کی بنا پر نہیں ہے بلکہ صرف ان کے دلوں میں اسلام کی الفت پیدا کرنے کی غرض سے دیا ہے، پھر ارشاد فرمایا کہ اگر ہجرت نہ ہوتی تو میں انصار میں سے ہوتا اور اگر تمام لوگ کسی وادی اور گھاٹی میں چلیں اور انصار کسی دوسری وادی اور گھاٹی میں چلیں تو میں انصار کی وادی اور گھاٹی میں چلوں گا۔",
    "short_description": "مالِ غنیمت کی تقسیم پر انصار کی غلط فہمی کا ازالہ اور حضور ﷺ کا انصار کے لیے بے مثال محبت کا اظہار۔",
    "category": "Madina",
    "page": 464,
    "year": "8 Hijri",
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہ عبدالصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "بخاری ج ۲ ص ۶۲۰ غزوہ طائف",
      "بخاری ج ۲ ص ۶۲۱ غزوہ طائف",
      "بخاری ج ۲ ص ۲۲۰ غزوہ طائف",
      "السیرۃ النبویۃ لابن ہشام، باب امر اموال ہوازن و سبایاہا... الخ، ص ۵۰۶",
      "المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی، باب نبذۃ من قسم الغنائم ... الخ، ج ۴ ، ص ۱۹",
      "صحیح البخاری، کتاب المغازی، باب غزوۃ الطائف، الحدیث: ۴۳۳۷،۴۳۳۱، ج ۳، ص ۱۱۷ والمواہب اللدنیۃ و شرح الزرقانی، باب نبذۃ من ... الخ، ج ۴ ، ص ۲۲ - ۲۴",
      "صحیح البخاری، کتاب المغازی، باب غزوۃ الطائف، الحدیث: ۴۳۳۰ ، ج ۳ ، ص ۱۱۶",
      "المواہب اللدنیۃ و شرح الزرقانی، باب نبذۃ من قسم الغنائم ... الخ، ج ۴ ، ص ۲۳"
    ],
    "lessons_wisdom": [
      "دنیاوی مال و متاع کے مقابلے میں رسول اللہ ﷺ کی قربت سب سے بڑی دولت ہے۔",
      "ماتحتوں کی شکایات کو سننا اور پیار و دلیل سے ان کی تسلی کرنا قائد کی ذمہ داری ہے۔",
      "انصارِ مدینہ کی بے مثال قربانیوں کا اعتراف اور ان کے لیے حضور ﷺ کی خصوصی دعا ان کی عظمت پر دال ہے۔"
    ],
    "order_index": 322
  }