[
  {
    "heading": "معراج کا نام اسراء",
    "content": "معراج کا دوسرا نام ”اسراء“ بھی ہے۔ ”اسراء“ کے معنی رات کو چلانا یا رات کو لے جانا چونکہ حضور اقدس صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کے واقعہ معراج کو خداوند عالم نے قرآن مجید میں سُبْحَنَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا (1) کے الفاظ سے بیان فرمایا ہے اس لیے معراج کا نام ”اسراء“ پڑ گیا اور چونکہ حدیثوں میں معراج کا واقعہ بیان فرماتے ہوئے حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے عُرِجَ بِی ( مجھ کو اوپر چڑھایا گیا ) کا لفظ ارشاد فرمایا اس لیے اس واقعہ کا نام ” معراج پڑا۔ احادیث وسیرت کی کتابوں میں اس واقعہ کو بہت کثیر التعداد صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم نے بیان کیا ہے۔ چنانچہ علامہ زرقانی نے ۴۵ صحابیوں کو نام بنام گنایا ہے جنہوں نے حدیث معراج کو روایت کیا ہے (2) جیسا کہ ہم اپنی کتاب نورانی تقریریں میں اس کا کسی قدر مفصل تذکرہ تحریر کر چکے ہیں۔",
    "short_description": "معراج کو قرآن میں 'اسراء' اور حدیث میں 'عُرِجَ بِی' کے الفاظ سے بیان کیا گیا ہے۔ اس عظیم واقعے کو تقریباً 45 صحابہ کرام نے روایت کیا ہے۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 728,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "پ ١٥ ، بنی اسراء يل : ١",
      "المواهب اللدنية وشرح الزرقاني ، المقصد الخامس في تخصيصه ... الخ، ج ۸، ص ٢٥_٢٧"
    ],
    "order_index": 37
  },
  {
    "heading": "معراج کب ہوئی ؟",
    "content": "معراج کی تاریخ ، دن اور مہینہ میں بہت زیادہ اختلافات ہیں۔ لیکن اتنی بات پر بلا اختلاف سب کا اتفاق ہے کہ معراج نزول وحی کے بعد اور ہجرت سے پہلے کا واقعہ ہے جو مکہ معظمہ میں پیش آیا اور ابن قتیبہ دینوری (المتوفی ۲۶۷ھ) اور ابن عبد البر (المتوفی ۴۶۳ھ) اور امام رافعی و امام نووی نے تحریر فرمایا کہ واقعہ معراج رجب کے مہینے میں ہوا۔ اور محدث عبدالغنی مقدسی نے رجب کی ستائیسویں بھی متعین کر دی ہے اور علامہ زرقانی نے تحریر فرمایا ہے کہ لوگوں کا اسی پر عمل ہے اور بعض مؤرخین کی رائے ہے کہ یہی سب سے زیادہ قومی روایت ہے ۔ (1)",
    "short_description": "واقعہ معراج ہجرت سے پہلے مکہ میں پیش آیا۔ اکثر علماء اور مؤرخین کے نزدیک یہ رجب کے مہینے میں ہوا، اور 27 رجب کی تاریخ سب سے زیادہ مشہور ہے۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 728,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "المواهب اللدنية وشرح الزرقاني ، باب وقت الاسراء ، ج ۲، ص ۷۱،۷۰ ملتقطاً"
    ],
    "order_index": 38
  },
  {
    "heading": "معراج کتنی بار اور کیسے ہوئی",
    "content": "جمہور علماء ملت کا صحیح مذہب یہی ہے کہ معراج بحالت بیداری جسم و روح کے ساتھ صرف ایک بار ہوئی جمہور صحابہ و تابعین اور فقہاء و محدثین نیز صوفیہ کرام کا یہی مذہب ہے۔ چنانچہ علامہ حضرت ملا احمد جیون رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ (استاد اورنگ زیب عالمگیر بادشاہ) نے تحریر فرمایا کہ وَالْاصَحُ أَنَّهُ كَانَ فِي الْيَقْظَةِ بِجَسَدِهِ مَعَ رُوحِهِ وَعَلَيْهِ أَهْلُ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ فَمَنْ قَالَ إِنَّهُ بِالرُّوحِ فَقَطْ أَوْ فِي النَّوْمِ فَقَطْ فَمُبْتَدِعْ ضَالٌ مُضِلُّ فَاسِقٌ (2) ( تفسیرات احمد یہ بنی اسرائیل ص ۴۰۸) اور سب سے زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ معراج بحالت بیداری جسم و روح کے ساتھ ہوئی یہی اہل سنت و جماعت کا مذہب ہے۔ لہذا جو شخص یہ کہے کہ معراج فقط روحانی ہوئی یا معراج فقط خواب میں ہوئی وہ شخص بدعتی و گمراہ اور گمراہ کن وفاسق ہے۔",
    "short_description": "اہلِ سنت کا متفقہ عقیدہ ہے کہ معراج جسم اور روح کے ساتھ بیداری کی حالت میں ایک بار ہوئی۔ اسے محض خواب یا روحانی سفر قرار دینا گمراہی ہے۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 729,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "زرقانی جلد اص ۳۵۵ تاص (۳۵۸)",
      "التفسيرات الاحمدية ، سورة بنى اسراء يل ، ص ٥٠٥"
    ],
    "order_index": 39
  },
  {
    "heading": "دیدار الہی",
    "content": "کیا معراج میں حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے خدا وند تعالیٰ کو دیکھا ؟ اس مسئلہ میں سلف صالحین کا اختلاف ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اور بعض صحابہ نے فرمایا کہ معراج میں آپ نے اللہ تعالیٰ کو نہیں دیکھا اور ان حضرات نے مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مارای 0(1) کی تفسیر میں یہ فرمایا کہ آپ نے خدا کو نہیں دیکھا بلکہ معراج میں حضرت جبریل علیہ السلام کو انکی اصلی شکل وصورت میں دیکھا کہ ان کے چھ سو پر تھے اور بعض سلف مثلاً حضرت سعید بن جبیر تابعی نے اس مسئلہ میں کہ دیکھا یا نہ دیکھا کچھ بھی کہنے سے توقف فرمایا مگر صحابہ کرام اور تابعین رضی اللہ تعالی عنہم کی ایک بہت بڑی جماعت نے یہ فرمایا ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے اپنے سر کی آنکھوں سے اللہ تعالیٰ کو دیکھا ۔ (2) (شفاء جلد اص ۱۲۰ تا ۱۲۱) چنانچہ عبد الله بن الحارث نے روایت کیا ہے کہ حضرت عبداللہ بن عباس اور حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہما ایک مجلس میں جمع ہوئے تو حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالٰی عنہ نے فرمایا کہ کوئی کچھ بھی کہتا رہے لیکن ہم بنی ہاشم کے لوگ یہی کہتے ہیں کہ بلا شبہ حضرت محمد صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے یقیناً اپنے رب کو معراج میں دو مرتبہ دیکھا۔ یہ سن کر حضرت کعب رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اس زور کے ساتھ نعرہ مارا کہ پہاڑیاں گونج اٹھیں اور فرمایا کہ بے شک حضرت موسیٰ علیہ السلام نے خدا سے کلام کیا اور حضرت محمد صلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے خدا کو دیکھا۔ اسی طرح حضرت ابوذرغفاری رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مارای 0 (3) کی تفسیر میں فرمایا کہ نبی صلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے اپنے رب کو دیکھا۔ اسی طرح حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم سے روایت کیا ہے کہ رَأَيْتُ ربی یعنی میں نے اپنے رب کو دیکھا۔ محدث عبد الرزاق ناقل ہیں کہ حضرت امام حسن بصری اس بات پر حلف اٹھاتے تھے کہ یقیناً حضرت محمدصلی اللہ تعالی علیہ وسلم نے اپنے رب کو دیکھا اور بعض متکلمین نے نقل کیا ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود صحابی رضی اللہ تعالی عنہ کا بھی یہی مذہب تھا اور ابن اسحق ناقل ہیں کہ حاکم مدینہ مروان نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے سوال کیا کہ کیا حضرت محمد صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے اپنے رب کو دیکھا ؟ تو آپ نے جواب دیا کہ ”جی ہاں اسی طرح نقاش نے حضرت امام احمد بن حنبل رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں ذکر کیا ہے کہ آپ نے یہ فرمایا کہ میں حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہما کے مذہب کا قائل ہوں کہ حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے خدا کو دیکھا، دیکھا ، دیکھا ، اتنی دیر تک وہ دیکھا کہتے رہے کہ ان کی سانس ٹوٹ گئی ۔ (1) ( شفاء جلد اص ۱۱۹ تا ص ۱۲۰) صحیح بخاری میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے شریک بن عبداللہ نے جو معراج کی روایت کی ہے اس کے آخر میں ہے کہ حَتَّى جَاءَ سِدْرَةَ الْمُنْتَهى وَدَنَا الْجَبَّارُ رَبُّ الْعِزَّةِ فَتَدَلَّى حَتَّى كَانَ مِنْهُ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ آدنی ۔ (2) ( بخاری جلد ۲ ص ۱۱۲۰ باب قول الله: وعلم اللہ الخ ) حضور صلی اللہ تعالی وسلم سدرۃ المنتہی پر تشریف لائے اور عزت والا جبار (اللہ تعالیٰ ) یہاں تک قریب ہوا اور نزدیک آیا کہ دو کمانوں یا اس سے بھی کم کا فاصلہ رہ گیا۔ بہر حال علماء اہل سنت کا یہی مسلک ہے کہ حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے شب معراج میں اپنے سر کی آنکھوں سے اللہ تعالیٰ کی ذات مقدسہ کا دیدار کیا۔ اس معاملہ میں رویت کے علاوہ ایک روایت بھی خاص طور پر قابل توجہ ہے اور وہ یہ ہے کہ اپنے محبوب کو اللہ تعالیٰ نے انتہائی شوکت و شان اور آن بان کے ساتھ اپنا مہمان بنا کر عرش اعظم پر بلایا اور خلوت گاہ راز میں ۔۔۔۔۔ کے ناز و نیاز کے کلاموں سے سرفراز بھی فرمایا ۔ مگر ان بے پناہ عنایتوں کے باوجود اپنے حبیب کو اپنا دیدار نہیں دکھایا اور حجاب فرمایا یہ ایک ایسی بات ہے جو مزاج عشق و محبت کے نزدیک مشکل ہی سے قابل قبول ہوسکتی ہے کیونکہ کوئی شاندار میز بان اپنے شاندار مہمان کو اپنی ملاقات سے محروم رکھے اور اس کو اپنا دیدار نہ دکھائے یہ عشق و محبت کا ذوق رکھنے والوں کے نزدیک بہت ہی نا قابل فہم بات ہے۔ لہذا ہم عشق بازوں کا گروہ تو امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کی طرح اپنی آخری سانس تک یہی کہتا رہے گا کہ\nاور کوئی غیب کیا تم سے نہاں ہو بھلا\nجب نہ خدا ہی چھپا تم پہ کروڑوں درود\n( اعلیٰ حضرت رحمہ اللہ تعالیٰ )",
    "short_description": "صحابہ و تابعین کی بڑی جماعت کے مطابق حضور ﷺ نے معراج میں اللہ تعالیٰ کا دیدار کیا۔ امام احمد بن حنبل اور ابن عباس رضی اللہ عنہم بھی اسی کے قائل ہیں۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 729,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "پ ۲۷ ، النجم: ۱۱",
      "الشفاء بتعريف حقوق المصطفى ، فصل واما رؤيته لربه، ج ۱، ص ١٩٦، ١٩٧",
      "صحيح البخاري ، كتاب التوحيد، باب قوله تعالى: وكلم الله موسى ... الخ، الحديث: ٧٥١٧ ، ج ٤ ، ص ٥٨١،٥٨٠"
    ],
    "order_index": 40
  },
  {
    "heading": "مختصر تذكرة معراج",
    "content": "معراج کی رات آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کے گھر کی چھت کھلی اور ناگہاں حضرت جبرئیل علیہ السلام چند فرشتوں کے ساتھ نازل ہوئے اور آپ کو حرم کعبہ میں لے جا کر آپ کے سینہ مبارک کو چاک کیا اور قلب انور کو نکال کر آب زمزم سے دھویا پھر ایمان و حکمت سے بھرے ہوئے ایک طشت کو آپ کے سینے میں انڈیل کر شکم کا چاک برابر کر دیا۔ پھر آپ براق پر سوار ہو کر بیت المقدس تشریف لائے۔ براق کی تیز رفتاری کا یہ عالم تھا کہ اس کا قدم وہاں پڑتا تھا جہاں اس کی نگاہ کی آخری حد ہوتی تھی۔ بیت المقدس پہنچ کر براق کو آپ نے اس حلقہ میں باندھ دیا جس میں انبیاء علیہم السلام اپنی اپنی سواریوں کو باندھا کرتے تھے پھر آپ نے تمام انبیاء اور رسولوں علیہم السلام کو جو وہاں حاضر تھے دو رکعت نماز نفل جماعت سے پڑھائی۔ (1) ( تفسیر روح البیان جلد ۵ ص ۱۱۲) جب یہاں سے نکلے تو حضرت جبریل علیہ السلام نے شراب اور دودھ کے دو پیالے آپ کے سامنے پیش کیے آپ نے دودھ کا پیالہ اٹھا لیا۔ یہ دیکھ کر حضرت جبریل علیہ السلام نے کہا کہ آپ نے فطرت کو پسند فرمایا اگر آپ شراب کا پیالہ اٹھا لیتے تو آپ کی امت گمراہ ہو جاتی ۔ پھر حضرت جبریل علیہ السلام آپ کو ساتھ لے کر آسمان پر چڑھے پہلے آسمان میں حضرت آدم علیہ السلام سے، دوسرے آسمان میں حضرت بی و حضرت عیسیٰ علیہا السلام سے جو دونوں خالہ زاد بھائی تھے ملاقاتیں ہوئیں اور کچھ گفتگو بھی ہوئی۔ تیسرے آسمان میں حضرت یوسف علیہ السلام، چوتھے آسمان میں حضرت ادریس علیہ السلام اور پانچویں آسمان میں حضرت ہارون علیہ السلام اور چھٹے آسمان میں حضرت موسیٰ علیہ السلام ملے اور ساتویں آسمان پر پہنچے تو وہاں حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ملاقات ہوئی وہ بیت المعمور سے پیٹھ لگائے بیٹھے تھے جس میں روزانہ ستر ہزار فرشتے داخل ہوتے ہیں۔ بوقت ملاقات ہر پیغمبر نے خوش آمدید ! اے پیغمبر صالح کہہ کر آپ کا استقبال کیا۔ پھر آپ کو جنت کی سیر کرائی گئی۔ اس کے بعد آپ سدرۃ المنتہی پر پہنچے۔ اس درخت پر جب انوار الہی کا پر تو پڑا تو ایک دم اس کی صورت بدل گئی اور اس میں رنگ برنگ کے انوار کی ایسی تجلی نظر آئی جن کی کیفیتوں کو الفاظ ادا نہیں کر سکتے۔ یہاں پہنچ کر حضرت جبریل علیہ السلام یہ کہہ کر ٹھہر گئے کہ اب اس سے آگے میں نہیں بڑھ سکتا۔ پھر حضرت حق جل جلالہ نے آپ کو عرش بلکہ عرش کے اوپر جہاں تک اس نے چاہا بلا کر آپ کو باریاب فرمایا اور خلوت گاہ راز میں ناز و نیاز کے وہ پیغام ادا ہوئے جن کی لطافت و نزاکت الفاظ کے بوجھ کو برداشت نہیں کر سکتی۔ چنانچہ قرآن مجید میں فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا اوحی (1) کے رمز و اشارہ میں خداوند قدوس نے اس حقیقت کو بیان فرما دیا ہے۔ (2) بارگاہ الہی میں بے شمار عطیات کے علاوہ تین خاص انعامات مرحمت ہوئے جن کی عظمتوں کو اللہ ورسول کے سوا اور کون جان سکتا ہے۔ ا سورۂ بقرہ کی آخری آیتیں ۔ ۲ یہ خوشخبری کہ آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کی امت کا ہر وہ شخص جس نے شرک نہ کیا ہو بخش دیا جائے گا۔ ۳ امت پر پچاس وقت کی نماز ۔ جب آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ان خداوندی عطیات کو لے کر واپس آئے تو حضرت موسیٰ علیہ السلام نے آپ سے عرض کیا کہ آپ کی امت سے ان پچاس نمازوں کا بار نہ اٹھ سکے گا لہذا آپ واپس جائیے اور اللہ تعالیٰ سے تخفیف کی درخواست کیجئے ۔ چنانچہ حضرت موسیٰ علیہ السلام کے مشورہ سے چند بار آپ بارگاہ الہی میں آتے جاتے اور عرض پرداز ہوتے رہے یہاں تک کہ صرف پانچ وقت کی نمازیں رہ گئیں اور اللہ تعالیٰ نے اپنے حبیب صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم سے فرمایا کہ میرا قول بدل نہیں سکتا ۔ اے محبوب ! آپ کی امت کے لیے یہ پانچ نمازیں بھی پچاس ہوں گی۔ نمازیں تو پانچ ہوں گی مگر میں آپ کی امت کو ان پانچ نمازوں پر پچاس نمازوں کا اجر و ثواب عطا کروں گا۔ پھر آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم عالم ملکوت کی اچھی طرح سیر فرما کر اور آیات الہیہ کا معاینہ و مشاہدہ فرما کر آسمان سے زمین پر تشریف لائے اور بیت المقدس میں داخل ہوئے اور براق پر سوار ہو کر مکہ مکرمہ کے لیے روانہ ہوئے ۔ راستہ میں آپ نے بیت المقدس سے مکہ تک کی تمام منزلوں اور قریش کے قافلہ کو بھی دیکھا۔ ان تمام مراحل کے طے ہونے کے بعد آپ صلی اللہ تعالی علیہ وسلم مسجد حرام میں پہنچ کر چونکہ ابھی رات کا کافی حصہ باقی تھا سو گئے اور صبح کو بیدار ہوئے اور جب رات کے واقعات کا آپ نے قریش کے سامنے تذکرہ فرمایا تو رؤسائے قریش کو سخت تعجب ہوا یہاں تک کہ بعض کور باطنوں نے آپ کو جھوٹا کہا اور بعض نے مختلف سوالات کیسے چونکہ اکثر رؤسائے قریش نے بار بار بیت المقدس کو دیکھا تھا اور وہ یہ بھی جانتے تھے کہ حضور صلی اللہ تعالی علیہ وسلم کبھی بھی بیت المقدس نہیں گئے ہیں اس لیے امتحان کے طور پر ان لوگوں نے آپ سے بیت المقدس کے درودیوار اور اس کی محرابوں وغیرہ کے بارے میں سوالوں کی بوچھاڑ شروع کر دی۔ اس وقت اللہ تعالیٰ نے فوراً ہی آپ کی نگاہ نبوت کے سامنے بیت المقدس کی پوری عمارت کا نقشہ پیش فرما دیا۔ چنانچہ کفار قریش آپ سے سوال کرتے جاتے تھے اور آپ عمارت کو دیکھ دیکھ کر ان کے سوالوں کا ٹھیک ٹھیک جواب دیتے جاتے تھے۔ (بخاری کتاب الصلوة ، كتاب الانبياء، كتاب التوحيد، باب المعراج وغيره مسلم باب المعراج و شفاء جلد اص ۱۸۵ و تفسیر روح المعانی جلد ۵ ص ۴ تا ۱۰ وغیرہ کا خلاصہ )",
    "short_description": "سفر معراج مکہ سے بیت المقدس اور پھر آسمانوں تک ہوا۔ آپ ﷺ نے انبیاء سے ملاقات کی، جنت کی سیر کی اور اللہ سے 5 نمازوں کا تحفہ پایا۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 732,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "تفسیر روح البیان ، پ ١٥ ، الاسراء، تحت الآية : ١ ، ج ٥ ، ص ١٠٦ - ١١٢ ملتقطاً",
      "پ ۲۷ ، النجم ۱۰",
      "مدارج النبوت ، قسم اول ، باب پنجم ، ج ١ ، ص ١٦٢ - ١٦٤ ملتقطاً",
      "والمواهب اللدنية مع شرح الزرقاني ، المقصد الخامس في تخصيصه ... الخ، ج ۸، ص ۳۰-۳۷"
    ],
    "order_index": 41
  },
  {
    "heading": "سفر معراج کی سواریاں",
    "content": "امام علائی نے اپنی تفسیر میں تحریر فرمایا ہے کہ معراج میں حضور صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے پانچ قسم کی سواریوں پر سفر فرمایا مکہ سے بیت المقدس تک براق پر، بیت المقدس سے آسمان اول تک نور کی سیڑھیوں پر ، آسمان اول سے ساتویں آسمان تک فرشتوں کے بازوؤں پر ساتویں آسمان سے سدرۃ المنتہی تک حضرت جبریل علیہ السلام کے بازو پر، سدرۃ المنتہی سے مقام قاب قوسین تک رفرف پر ۔ (1)",
    "short_description": "معراج کے دوران آپ ﷺ نے پانچ مختلف سواریوں (براق، نور کی سیڑھیاں، فرشتوں کے بازو، جبریل کے بازو اور رفرف) پر سفر فرمایا۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 736,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "تفسیر روح المعانی، پ ۱۵ ، الاسراء، تحت الآية: ١ ، ج ١٥ ، ص ١٤"
    ],
    "order_index": 42
  },
  {
    "heading": "سفر معراج کی منزلیں",
    "content": "بیت المقدس سے مقام قاب قوسین تک پہنچنے میں آپ نے دس منزلوں پر قیام فرمایا اور ہر منزل پر کچھ گفتگو ہوئی اور بہت سی خداوندی نشانیوں کو ملاحظہ فرمایا۔ ا آسمان اول ۲ دوسرا آسمان ۳ تیسرا آسمان ۴ چوتھا آسمان پانچواں آسمان ﴿۶﴾ چھٹا آسمان ساتواں آسمان ۸ سدرۃ المنتہی مقام مستولی جہاں آپ نے قلم قدرت کے چلنے کی آوازیں سنیں ۱۰ عرش اعظم (2) ( تفسیر روح المعانی جلد ۱۵ ص ۱۰)",
    "short_description": "بیت المقدس سے عرشِ اعظم تک آپ ﷺ نے دس مختلف مقامات (ساتوں آسمان، سدرۃ المنتہی، مقام مستوی اور عرش) پر قیام فرمایا۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 736,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "تفسیر روح المعانی جلد ۱۵ ص ۱۰",
      "تفسير روح المعانی ، پ ۱۵، الاسراء ، تحت الآية: ١ ، ج ١٥ ، ص ١٥ ملخصاً"
    ],
    "order_index": 43
  },
  {
    "heading": "بادل کٹ گیا",
    "content": "حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا بیان ہے کہ عرب میں نہایت ہی سخت قسم کا قحط پڑا ہوا تھا اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم خطبہ کے لیے منبر پر چڑھے تو ایک اعرابی نے کھڑے ہو کر فریاد کی کہ یا رسول اللہ ! (صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ) بارش نہ ہونے سے جانور ہلاک اور بال بچے بھوک سے تباہ ہو رہے ہیں لہذا آپ دعا فرمائیے۔ اس وقت آسمان میں کہیں بدلی کا نام و نشان نہیں تھا مگر جوں ہی رسول اللہ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے اپنا دست مبارک اٹھایا ہر طرف سے پہاڑوں کی طرح بادل آ کر چھا گئے اور ابھی آپ منبر پر سے اترے بھی نہ تھے کہ بارش کے قطرات آپ کی نورانی داڑھی پر ٹیکنے لگے اور آٹھ دن تک مسلسل موسلا دھار بارش ہوتی رہی یہاں تک کہ جب دوسرے جمعہ کو آپ خطبہ کے لیے منبر پر رونق افروز ہوئے تو وہی اعرابی یا کوئی دوسرا کھڑا ہو گیا اور بلند آواز سے فریاد کرنے لگا کہ یا رسول اللہ ! (صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم ) مکانات منہدم ہو گئے اور مال مویشی غرق ہو گئے لہذا دعا فرمائیے کہ بارش بند ہو جائے۔ یہ سن کر آپ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم نے پھر اپنا مقدس ہاتھ اٹھا دیا اور یہ دعا فرمائی کہ \"اللَّهُمَّ حَوَالَيْنَا وَلَا عَلَيْنَا“ اے اللہ ! ہمارے ارد گرد بارش ہو اور ہم پر نہ بارش ہو۔ پھر آپ نے بدلی کی طرف اپنے دست مبارک سے اشارہ فرمایا تو مدینہ کے ارد گرد سے بادل کٹ کر چھٹ گیا اور مدینہ اور اس کے اطراف میں بارش بند ہوگئی ۔ (1) ( بخاری جلد اص ۱۲۷ باب الاستسقاء في الجمعه )",
    "short_description": "شدید قحط کے دوران آپ ﷺ کی دعا سے فوراً بارش شروع ہو گئی، اور جب آٹھ دن بعد زیادتی کی شکایت کی گئی تو آپ ﷺ کے اشارے سے بادل چھٹ گئے۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 736,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [
      "صحيح البخارى، كتاب الاستسقاء، باب من تمطر في المطر ... الخ ، الحدیث: ۱۰۳۳، ج ۱، ص ٣٥٣"
    ],
    "order_index": 44
  },
  {
    "heading": "ایک ضروری تبصرہ",
    "content": "یہ چند آسمانی معجزات جو مذکور ہوئے اس بات کی دلیل ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ تعالٰی علیہ وسلم خدا کی عطا کی ہوئی طاقت سے آسمانی کا ئنات میں بھی تصرفات فرماتے ہیں اور آپ کی خداداد سلطنت کی حکمرانی زمین ہی تک محدود نہیں بلکہ آسمانی کائنات پر بھی آپ کا سکہ چلتا ہے۔",
    "short_description": "مذکورہ معجزات ثابت کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے آپ ﷺ کو کائنات کے ارضی و سماوی دونوں حصوں پر تصرف اور حکمرانی عطا فرمائی ہے۔",
    "category": "آسمانی معجزات",
    "page": 737,
    "book": "سیرتِ مصطفیٰ ﷺ مؤلف شیخ الحدیث علامہعبدالمصطفیٰ اعظمی",
    "references": [],
    "order_index": 45
  }
]